### 2015-09-30 Thesis/bericht.tex
Latex Dateien

\documentclass[
	12pt,
	a4paper,
	BCOR10mm,
	%chapterprefix,
	DIV14,
	listof=totoc,
	bibliography=totoc,
	headsepline
]{scrreprt}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage{ngerman}

\usepackage{lmodern}

\usepackage[footnote]{acronym}
\usepackage[page,toc]{appendix}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage[htt]{hyphenat}
\usepackage{listings}
\usepackage{lscape}
\usepackage{microtype}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{subfig}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[subfigure,titles]{tocloft}
\usepackage{units}

\lstset{
	basicstyle=\ttfamily,
	frame=single,
	numbers=left,
	language=C,
	breaklines=true,
	breakatwhitespace=true,
	postbreak=\hbox{$\hookrightarrow$ },
	showstringspaces=false,
	tabsize=4
}

\renewcommand*{\lstlistlistingname}{Listingverzeichnis}

\renewcommand*{\appendixname}{Anhang}
\renewcommand*{\appendixtocname}{Anhänge}
\renewcommand*{\appendixpagename}{Anhänge}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{center}
		{\titlefont\huge Vorhersage von E/A-Leistung im Hochleistungsrechnen unter der Verwendung von neuronalen Netzen\par}

		\bigskip
		\bigskip

		{\titlefont\Large --- Bachelorarbeit ---\par}

		\bigskip
		\bigskip

		{\large Arbeitsbereich Wissenschaftliches Rechnen\\
		Fachbereich Informatik\\
		Fakultät für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften\\
		Universität Hamburg\par}
	\end{center}

	\vfill

	{\large \begin{tabular}{ll}
		Vorgelegt von: & Jan Fabian Schmid \\
		E-Mail-Adresse: & \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de} \\
		Matrikelnummer: & 6440383 \\
		Studiengang: & Computing in Science - SP. Physik \\
		\\
		Erstgutachter: & Dr. Julian Kunkel \\
		Zweitgutachter: & Prof. Dr. Thomas Ludwig\\ \\
		Betreuer: & Dr. Julian Kunkel \\
		\\
		Hamburg, den 17.12.2015
	\end{tabular}\par}
\end{titlepage}

\chapter*{Abstract}

\thispagestyle{empty}

\tableofcontents

\chapter{Einleitung}
\label{Einleitung}

\textit{%
Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie dieser Text im Weiteren aufgebaut sein wird.
}
\bigskip

\section{Motivation}

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Signifikanz, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können z.B. nur in einer effizienten Weise durch Analyse einer Simulation eines Modells gelöst werden. Der extensive Rechenaufwand solcher Simulationen erfordert, dass Wissenschaftler nicht am eigenen Computer rechnen, sondern hierfür die Dienste eines Hochleistungszentrum in Anspruch nehmen. Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Leistungsgewinn in stark parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren von Programmcode.

\section{Problemstellung}

 Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor liegenden Caches. Dabei stellt sich die Problematik des Vorhersagen der Dauer von Dateizugriffen (warum?). Diese Arbeit versucht diese Problematik mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze zu lösen.

\section{Ziele der Thesis}
Main goal:\\
A neural network that is reliable in predicting performance of HPC-IO with sufficient quality\\

Subgoals:\\
Knowing which data can be provided by SIOX\\
Identify interesting (data mining) features, that can be derived from the available data\\
Having an understanding of what kind of neural network is suitable for the task\\
A measure for adequate quality of an IO-performance predictor \\
Benchmark of different predictors using different approaches\\
Implementation of a predictor module for SIOX for online evaluation of application performances\\

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Metaebene der Thesis behandelt wird, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Das dritte Kapitel beschäftigt sich mit bereits vorhandenen Ansätzen und Arbeiten zur Problemstellung. Im vierten Kapitel werden die Konzepte, sowie die Implementierung, der verschiedenen Modelle beschrieben, die als potenzielle Lösungen des Problems entwickelt und getestet wurden. Die Evaluierung der verschiedenen Lösungsansätze wird daraufhin im fünften Kapitel vorgenommen. Im sechsten Kapitel wird untersucht, welche Lösungsansätze für welche Anwendungsfälle am besten geeignet sind, um dann mit diesen Erkenntnissen im siebten Kapitel ein Fazit der Arbeit zu ziehen.

\chapter{Hintergrund}
\textit{%
	test
}
\bigskip

\section{Dateisystem}
Wie werden Dateien abgelegt, wie greift man darauf zu.
Wie funktioniert Caching?

\section{HPC}
Wofür HPC?
Was zeichnet HPC aus?
Dateisystem im HPC 
Besondere herausforderungen

\section{Mistral}
Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks

\section{SIOX}
Ziele
Vorgehen
Wofür diese Arbeit?
\cite{UMLTPTPONI15} The SIOX framework [13,14] aims to become a holistic approach covering the
full cycle of monitoring, analysis, machine learning of the adequate settings and
their automatic enactment.

\section{Neuronale Netze}
Data Mining kurz allg.
zu lösende Problemklasse
Vor- und Nachteile

\chapter{Verwandte Arbeiten}
\textit{%
	Um weniger Umschreiben zu müssen führe ich zunächst zwei Kategorien von Lösungsansätzen ein. Danach erwähne ich kurz einige Arbeiten, dessen Themen sich mit dem dieser Arbeit überschneiden, und danach gehe ich noch etwas detailierter auf Veröffentlichungen mit hoher Ähnlichkeit und Relevanz ein.  
}
\bigskip

\section{Kategorisierung (woanders hin?)}
	Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden.\\ Zum einen kann man versuchen ein Modell des Festplattensystems zu erstellen, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten, bekannt sind oder entsprechende Parameter werden durch gezielte Untersuchung approximiert. (\textbf{stimmt das? Referenz?}) Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und so deren Aufwand vorhergesagt werden. \\ Der zweite Ansatz ist auch der dieser Arbeit, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das aus gemessenen Leistungswerten von Festplattenzugriffen die Werte von neuen Zugriffen ableitet. Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz (in der Fachliteratur etwa als analytic device modeling und simulation modeling bezeichnet), bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird. Da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird, wird dieser Ansatz auch black-box modeling bezeichnet. (Quelle? Fourier assisted ml)

\section{Modellierungssansatz gegenüber Interpolationsansatz}
	Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere daran, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind "In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device" \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind. Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind, wie z.B. hier gezeigt \cite{Ruemmler94anintroduction}. \\
	Der Interpolationsansatz ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst. Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System eine etwas schlechtere Präzision. \\ Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems zu aufwendig wird. "Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads" \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).

\section{Themenverwandtes}
	Im HPC Bereich ist die Leistungsanalyse generell ein wichtiger Punkt, so wird beispielsweise das Scheduling-Algorithmen vom Dateisystem simuliert \cite{Liu_towardssimulation}, hier wird DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage der Festplattenzugriffszeiten genutzt, dabei nutzt DiskSim einen Modellierungssansatz (analytical simulation). Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al. \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.\\ 
	Bei Arbeiten, in denen ein Interpolationsansatz genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining bzw. stochastischen Methoden angewandt, beispielsweise eine Kombination aus regression trees und support vector mashines  \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, bagging classification und regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}. Verschiedene statistische Methoden werden von Kelly et al. untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.

\section{Fourier-Assisted Machine Learning}
Adam Crume et al. \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt. Diese Annahme ist für eine einzelne Festplatte gerechtfertigt, da man die Zugriffstzeit grob in zwei Teile aufteilen kann, zum einen die Bewegung des Lesekopfs auf die richtige Spur und die Bewegung des Kopfes entlang der Spur zum richtigen Punkt, auch wenn diese beiden Bewegungen in der Realität überlappen. Jede Festplattenspur hat entsprechend des Radius eine andere Periodendauer.\\
Durch eine Fourier Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.
Eine Schwierigkeit in dieser Arbeit ist unter anderem, dass durch die große Anzahl Perioden nur ein kleiner Ausschnitt der Festplatte in seiner Gesamtheit, also alle möglichen Paare von Ausgangs- und Endspuren, untersucht werden kann. Die Priorität solcher Frequenzen für die exakte Leistungsvorhersage, ist im komplexen HPC-E/A-System zunächst einmal nicht zu erwarten, müsste allerdings untersucht werden.

\section{Predicting Performance of Non-Contiguos I/O with Machine Learning}
Direkt aus dem Bereich des Hochleistungsrechnens stammt die Arbeit von Zimmer und Betke \cite{UMLTPTPONI15}. Hier wird versucht mit Hilfe von decision trees die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden. Dabei sagen sie mit den decision trees die Performance für die verschiedenen Parameter auf den Daten voraus, sodass sie anhand dieser Vorhersagen die besten Parameter finden. (\textbf{habe ich das richtig verstanden}?) Mit dieser Methode haben sie es geschafft zufriedenstellende Ergebnisse zu erzielen. Die Simplizität von decision trees, beispielsweise können diese nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen, lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Data Mining - Methoden, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten. Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.

\chapter{Design \& Implementierung}
\textit{%
	test
}
\bigskip

\chapter{Evaluierung}
\textit{%
	test
}
\bigskip

\chapter{Anwendungsfälle}
\textit{%
	test
}
\bigskip

\chapter{Fazit}
\label{Fazit}

Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua.
At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum.
Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.

\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{literatur}

\listoffigures

\listoftables

\lstlistoflistings

\begin{appendices}

\chapter{Anhangskapitel}

Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua.
At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum.
Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.

\end{appendices}

\newpage

\thispagestyle{empty}

\chapter*{}

\section*{Erklärung}

Ich versichere, dass ich die Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen, als die angegebenen Hilfsmittel -- insbesondere keine im Quellenverzeichnis nicht benannten Internetquellen -- benutzt habe, die Arbeit vorher nicht in einem anderen Prüfungsverfahren eingereicht habe und die eingereichte schriftliche Fassung der auf dem elektronischen Speichermedium entspricht.

\smallskip

\textbf{Optional:} Ich bin mit der Einstellung der Bachelor-Arbeit in den Bestand der Bibliothek des Fachbereichs Informatik einverstanden.

\bigskip
\bigskip
\bigskip

Hamburg, den 01.01.2012  \quad \dotfill

\end{document}

### 2015-09-30 daten_analyse/baselines.R
Cluster Analyse Dateien

@@ -1,0 +1,105 @@
+load("../images/prepared_data")
+
+# library("neuralnet")
+# library("foreach")
+# library("doParallel")
+# nof_cores = 12
+# registerDoParallel(cores=nof_cores)
+# library("cvTools")
+
+#source("preparation_of_data.R")
+#message("data prepared")
+source("../help_functions.R")
+
+parameter_test = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27)
+names(parameter_test) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function","avg. training duration / sec","nof nets","nof errors","mean nof steps","mean_rel_harmonic_error","best_rel_harmonic_error","mean_arith_error","mean_rel_arith_error","best_rel_arith_error","mean_rel_rms","best_rel_rms","mean_median_rel_error","mean_first_quartile_rel_error","mean_third_quartile_rel_error","max_max_rel_error","mean_arith_mean_test_rel_error","arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data","mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error","mean_mean_in_range")
+idx = 1
+
+### Performance-Baselines evaluieren
+#mittlere Performance als Modell
+d.errors = data.frame(d$Duration - mean(d.without_outlier$Duration)) # mittlere Performance der Daten ohne Outlier
+parameter_test[idx,] = get_error_metrics(d.errors, "mean performance")
+idx = idx + 1
+
+#lineare Regression nach size auf aggregierten Daten
+fm = lm(formula = Quantile_0.5 ~ Size, data = d.aggregated)
+#test = data.frame(predict(fm, data.frame(Size = d$Size)))
+#test2 = data.frame(unname(coefficients(fm)["(Intercept)"]) + unname(coefficients(fm)[2]) * d$Size)
+d.errors = data.frame(d$Duration - (unname(coefficients(fm)["(Intercept)"]) + unname(coefficients(fm)[2]) * d$Size ))
+parameter_test[idx,] = get_error_metrics(d.errors, "lin reg: Size (aggregated)")
+idx = idx + 1
+
+#lineare Regression nach size
+fm = lm(formula = d$Duration ~ d$Size)
[…]

### 2015-09-30 daten_analyse/evaluate_tests.R

@@ -1,0 +1,132 @@
+
+layers_from = 1
+layers_to = 13
+layers_by = 2
+neurons_from = 1
+neurons_to = 30
+neurons_by = 2
+
+series = ""
+para_pfad = "../parameter_tests/"
+
+parameter_test = NULL
+parameter_test = read.table(paste(para_pfad,"parameter_test-baselines",sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+
+for(layer in seq(layers_from,layers_to,by = layers_by)) {
+  for(neuron in seq(neurons_from,neurons_to,by = neurons_by)) {
+    if(is.null(parameter_test)) {
+      parameter_test = read.table(paste(para_pfad,"parameter_test_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",",stringsAsFactors = FALSE)
+    } else {
+      parameter_test = rbind(parameter_test,read.table(paste(para_pfad,"parameter_test_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",",stringsAsFactors = FALSE))
+    }
+  }
+}
+
+parameter_test = data.frame(parameter_test, stringsAsFactors = FALSE)
+
+write.table(parameter_test, paste(para_pfad,"parameter_test","_",series,sep = ""), sep=",", row.names = FALSE)
+
+for (idx in 2:5) {
+  parameter_test[,idx] = as.numeric(parameter_test[,idx])
+}
+for (idx in 9:27) {
+  parameter_test[,idx] = as.numeric(parameter_test[,idx])
+}
+
+parameter_test$model[parameter_test$model == "aggregated_wo_outlier_norm"] = "aggregated_wo_outlier"
+
+parameter_test$model[parameter_test$model == "aggregated_wo_outlier"] = 0
+parameter_test$model[parameter_test$model == "aggregated"] = 1
+parameter_test$model[parameter_test$model == "tuple1"] = 2
+parameter_test$model[parameter_test$model == "tuple2"] = 3
+parameter_test$model[parameter_test$model == "triple"] = 4
+parameter_test$model[parameter_test$model == "tuple1_without_outlier"] = 5
+parameter_test$model[parameter_test$model == "throughput_ema"] = 6
+
+parameter_test$algo[parameter_test$algo == "backprop"] = 1
+parameter_test$algo[parameter_test$algo == "rprop+"] = 2
+parameter_test$algo[parameter_test$algo == "rprop-"] = 3
+parameter_test$algo[parameter_test$algo == "sag"] = 4
[…]

### 2015-09-30 daten_analyse/help_functions.R

@@ -1,0 +1,287 @@
+
+process_return_values = function(return_values) {
+  if (error_count == nof_iterations - 1) {
+    #mean_harmonic_error = mean(return_values[1])
+    mean_rel_harmonic_error = mean(return_values[2])
+    best_rel_harmonic_error = min(return_values[2])
+    mean_arith_error = mean(return_values[3])
+    mean_rel_arith_error = mean(return_values[4])
+    best_rel_arith_error = min(return_values[4])
+    #mean_rms = mean(return_values[5,])
+    mean_rel_rms = mean(return_values[6])
+    best_rel_rms = min(return_values[6])
+    mean_median_rel_error = mean(return_values[7])
+    mean_first_quartile_rel_error = mean(return_values[8])
+    mean_third_quartile_rel_error = mean(return_values[9])
+    max_max_rel_error = max(return_values[10])
+    mean_arith_mean_test_rel_error = mean(return_values[11])
+    mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error = mean(return_values[12])
+    mean_mean_in_range = mean(return_values[13])
+    mean_steps = mean(as.numeric(return_values[14]))
+    arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = return_values[11]
+  } else if (error_count == nof_iterations) {
+    #mean_harmonic_error = -1
+    mean_rel_harmonic_error = -1
+    best_rel_harmonic_error = -1
+    mean_arith_error = -1
+    mean_rel_arith_error = -1
+    best_rel_arith_error = -1
+    #mean_rms = -1
+    mean_rel_rms = -1
+    best_rel_rms = -1
+    mean_median_rel_error = -1
+    mean_first_quartile_rel_error = -1
+    mean_third_quartile_rel_error = -1
+    max_max_rel_error = -1
+    mean_arith_mean_test_rel_error = -1
+    mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error = -1
+    mean_mean_in_range = -1
+    mean_steps = -1
+    arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = -1
+  } else {
+    #mean_harmonic_error = mean(return_values[1,])
+    mean_rel_harmonic_error = mean(return_values[2,])
+    best_rel_harmonic_error = min(return_values[2,])
+    mean_arith_error = mean(return_values[3,])
+    mean_rel_arith_error = mean(return_values[4,])
[…]

### 2015-09-30 daten_analyse/new_models.R

@@ -1,0 +1,368 @@
+load("../images/prepared_data")
+
+library("neuralnet")
+library("RSNNS")
+library("foreach")
+library("doParallel")
+nof_cores = 4
+registerDoParallel(cores=nof_cores)
+library("cvTools")
+
+#source("../preparation_of_data.R")
+#message("data prepared")
+source("../help_functions.R")
+
+my_number = "1"
+
+layers_from = 3
+layers_to = 3
+neurons_from = 8
+neurons_to = 8
+neurons_by = 1
+reps_from = 1
+reps_to = 1
+exponent_from = 1 # test_threshold = 10^(-threshold_exponent) + threshold_summand * 10^(-threshold_exponent)
+exponent_to = 1
+summand_from = 0
+summand_to = 0
+summand_by = 2
+learning_algo_from = 2
+learning_algo_to = 2
+model_from = 1
+model_to = 1
+max_iter_from = 0 ### aggregated -> 10k, general_pred -> 1k, sonst 500, rnn -> ???
+max_iter_to =  0#21000
+max_iter_by = 5000
+
+### mindestens 2
+nof_iterations = 4
+
+nof_folds_full = 10
+
+overall_job_duration = 0
+# best_rel_rms = rep(Inf,model_to+1-model_from)
+
+model_names = c("aggregated","aggregated_wo_outlier","aggregated_only_mean","aggregated_only_mean_wo_outlier","tuple1","tuple1_without_outlier","tuple1_with_outlier_information")
+model_names = c(model_names,"tuple1_with_general_pred_with_correction","tuple2","triple","throughput_ema","general_pred_with_correction","rnn_tuple1")
+model_names = c(model_names,"rnn_tuple1_with_general_pred_with_correction","rnn_general_pred_with_correction")
+
+best_models_results = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23)
+names(best_models_results) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function","avg. training duration / sec","nof nets","nof errors","nof steps","rel_harmonic_error","arith_error","rel_arith_error","rel_rms","median_rel_error","first_quartile_rel_error","third_quartile_rel_error","max_rel_error","arith_mean_rel_error_on_training_data","weigthed_arith_mean_test_rel_error","mean_in_range")
+for (idx in model_from:model_to) {
+  best_models_results[idx-model_from+1,]  = c(model_names[idx],rep(Inf,22))
+}
+
[…]

### 2015-09-30 daten_analyse/preparation_of_data.R

@@ -1,0 +1,220 @@
+library("TTR")
+
+# d.read = read.table("../data-cached-off0-seq-R.csv", header = T, sep=",")#, nrows = 1000000)
+# names(d.read)[2] = "Size"
+# d.read$OpTyp = 1
+#  
+# d.write = read.table("../data-cached-off0-seq-W.csv", header = T, sep=",")#, nrows = 1000000)
+# names(d.write)[2] = "Size"
+# d.write$OpTyp = 2
+#  
+# d = rbind(d.read,d.write)
+# 
+# last_Offset = head(d$Offset,nrow(d)-1)
+# last_Offset = c(0,last_Offset)
+# d$DeltaOffset = d$Offset - last_Offset   ##### !!! ACHTUNG !!! #####
+
+d = read.table("../data.csv", header = T, sep=",")
+
+if(typeof(d$OpTyp) == "integer") {
+  d$OpTyp = as.numeric(d$OpTyp)
+}
+  
+d$throughput = d$Size / d$Duration
+
+d$index = 1:nrow(d)
+d$outlier = 0
+
+detect_outlier = function(relevant_cols){
+  for(relevant_col in relevant_cols){
+    sigma = sd(d[,relevant_col])
+    µ = mean(d[,relevant_col])
+    d[,"outlier"][d[,relevant_col] < µ - 2 * sigma] = 1
+    d[,"outlier"][d[,relevant_col] > µ + 2 * sigma] = 1
+  }
+  return (d)
+}
+
+relevant_cols = list("Size","DeltaOffset")
+d = detect_outlier(relevant_cols)
+d$known_outlier = d$outlier
+
+##############################################################################################################################################################################
+
+d.agg_throughput_sigma = aggregate(d$throughput, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = sd,na.rm =FALSE)
+d.agg_throughput_sigma$x[is.na(d.agg_throughput_sigma$x)] = 0
+d.agg_mean = aggregate(d$throughput, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = mean)
+
+d.agg_Count = aggregate(cbind(Count = 1,d)$Count, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = length)
+
[…]

### 2015-09-30 daten_analyse/split.R

@@ -1,0 +1,103 @@
+# 
+test = read.table("results/best5", header = T, sep=",")
+
+# parameter_test1 = read.table("parameter_test", header = T, sep=",")
+# parameter_test2 = read.table("parameter_test_all_new", header = T, sep=",")
+# parameter_test3 = read.table("parameter_test_all_rnn", header = T, sep=",")
+# 
+# parameter_test = rbind(parameter_test1,parameter_test2,parameter_test3)
+
+parameter_test = read.table("results/parameter_test_all", header = T, sep=",")
+parameter_test_wo_errors = parameter_test[parameter_test$nof.errors == 0,]
+baselines = parameter_test[parameter_test$nof.nets == -1,]
+
+######################################################################################################################################################
+
+# aggregated_all = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("aggregated","aggregated_wo_outlier"),]
+# aggregated = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("aggregated"),]
+# aggregated_wo_outlier = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("aggregated_wo_outlier"),]
+# tuple_all = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple","2tuple","triple"),]
+# tuple1 = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple"),]
+# tuple2 = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("2tuple"),]
+# triple = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("triple"),]
+# tuple1_all = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple","1tuple_without_outlier"),]
+# tuple1_without_outlier = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple_without_outlier"),]
+# throughput_ema = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("throughput_ema"),]
+# ordered_param = parameter_test_wo_errors[order(parameter_test_wo_errors$mean_rel_rms),]
+
[…]

### 2015-09-30 daten_analyse/summarize_series.R

@@ -1,0 +1,51 @@
+
+first
+
+pfad = "../best_parameters/"
+
+for(this_series in sum_series){
+  source(paste("../evaluation/evaluate_tests_",this_series,".R",sep=""))
+}
+
+parameter_test = NULL
+for(this_series in sum_series){
+  if (is.null(parameter_test)){
+    parameter_test = read.table(paste("../parameter_tests/parameter_test_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+  } else {
+    parameter_test = rbind(parameter_test,read.table(paste("../parameter_tests/parameter_test_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE))
+  }
+}
+write.table(parameter_test, paste("../results/parameter_test_all"), sep=",", row.names = FALSE)
+
+
+best_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+best_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+
+for(this_series in series){
+  this_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+  this_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+  for(row_idx in 1:nrow(this_results)){
+    if(this_results[row_idx,"model"] %in% best_results$model){
+      if(this_results[row_idx,"rel_rms"] < best_results[best_results$model == this_results[row_idx,"model"],"rel_rms"]) {
+        best_results[best_results$model == this_results[row_idx,"model"],] = this_results[row_idx,]
+        best_data[,names(best_data) == this_results[row_idx,"model"]] = this_data[,names(this_data) == this_results[row_idx,"model"]]
+      }
+    } else {
+      best_results[nrow(best_results)+1,] = this_results[row_idx,]
+      best_data = cbind(best_data,this_data[,names(this_data) == this_results[row_idx,"model"]])
+      names(best_data)[ncol(best_data)] = this_results[row_idx,"model"]
+    }
+  }
+}
+
+# Plot der echten Duration gegenüber der vorhergesagten
+for(col_idx in 2:ncol(best_data)) {
[…]

### 2015-09-30 Thesis/bericht.tex
Nai

@@
 \usepackage{lmodern}
+\usepackage[german]{babel}
 
@@
 Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar.
-Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt.
+Einerseits
+liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt.
 Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren von Programmcode.
@@
 
-\section{Dateisystem}
+\section{Ein-/Ausgabe}
 Wie werden Dateien abgelegt, wie greift man darauf zu.
@@
 
-\section{HPC}
+\section{Hochleistungsrechnen}
 Wofür HPC?
@@
 Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks
+Zur Evaluation verschieben: Testsystem
 
-\section{SIOX}
+\section{Ein-Ausgabe Optimierung mit SIOX}
 Ziele
@@
 Wofür diese Arbeit?
+
 \cite{UMLTPTPONI15} The SIOX framework [13,14] aims to become a holistic approach covering the
@@
 
+\bigskip
+
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
+
 \chapter{Verwandte Arbeiten}
@@
 Danach erwähne ich kurz einige Arbeiten, dessen Themen sich mit dem dieser Arbeit überschneiden, und danach gehe ich noch etwas detailierter auf Veröffentlichungen mit hoher Ähnlichkeit und Relevanz ein.
+	Mini-Gliederung was jetzt kommt. Einleitung ist OPTIONAL!!!!
+	In Sektion X steht, in Y steht.
 }
 \bigskip
+
+\section{Leistungsvorhersage von Ein-/Ausgabe}
+
+\section{Leistungsvorhersage mit Maschinellem Lernen}
+Artificial neural networks for modelling and control of non-linear systems
+\url{https://books.google.de/books?hl=de&lr=&id=tmTTBwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR9&dq=%22neural+networks%22+storage&ots=KyYA14xY1w&sig=yAQG0zn41xAHccDNaUWYd3L_ywI}
+
+\section{Neuronale Netzen im Hochleistungsrechnen}
+
+Viele Projekte verwenden Neuronale Netze für die Modellierung vom Gehirn....
+http://world-comp.org/p2012/PDP3003.pdf
+
+Machine Learning for Machines: Data-Driven Performance Tuning at Runtime Using Sparse Coding
+SJ Tarsa - 2015 - dash.harvard.edu
+... 83 5.2 Workload Models and Data Collection . . . . . 85 5.3 Predicting Storage
+Performance with CART . . . . . 87 5.3.1 Applying CART to Multi-Tenant Scenarios . . . . .
+87 5.3.2 Variation-Tolerant CART Using Workload Labels . . . . . ...
+
+Predicting disk drive failure at a central processing facility using an evolving disk drive failure prediction algorithm
+
+ABER sie werden nur unzureichend eingesetzt für I/O und deswegen braucht es die Arbeit.
+
+10-20 andere literatur
 
@@
 \\ Der zweite Ansatz ist auch der dieser Arbeit, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das aus gemessenen Leistungswerten von Festplattenzugriffen die Werte von neuen Zugriffen ableitet.
-Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz (in der Fachliteratur etwa als analytic device modeling und simulation modeling bezeichnet), bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
+Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz (in der Fachliteratur etwa als analytic device modeling und simulation modeling bezeichnet)
+, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
 Da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird, wird dieser Ansatz auch black-box modeling bezeichnet.
@@
 
-\section{Themenverwandtes}
+\section{xxx}
 	Im HPC Bereich ist die Leistungsanalyse generell ein wichtiger Punkt, so wird beispielsweise das Scheduling-Algorithmen vom Dateisystem simuliert \cite{Liu_towardssimulation}, hier wird DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage der Festplattenzugriffszeiten genutzt, dabei nutzt DiskSim einen Modellierungssansatz (analytical simulation).
@@
 \section{Predicting Performance of Non-Contiguos I/O with Machine Learning}
-Direkt aus dem Bereich des Hochleistungsrechnens stammt die Arbeit von Zimmer und Betke \cite{UMLTPTPONI15}.
+Direkt aus dem Bereich des Hochleistungsrechnens stammt die Arbeit von Kunkel et.
+al \cite{UMLTPTPONI15}.
 Hier wird versucht mit Hilfe von decision trees die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.

### 2015-09-30 Posix_Datensatz/predicting_with_neuralnet.R

@@ -9,7 +9,7 @@ normalize = function(x){
   (x - min(x))/(max(x) - min(x))
 }
 
-d.norm <- data.frame(apply(d[c("DeltaTime","Duration")],2,normalize))
+d.norm <- data.frame(apply(d[c("DeltaTime","Duration","Size","DeltaOffset")],2,normalize))
 
 d.norm$OpTyp = as.numeric(d$OpTyp)
 
@@ -18,6 +18,8 @@ d.learn <- d.norm[1:(4000-testsize),]
 d.test <- d.norm[(4000-testsize+1):4000,]
 
 # Einsatz des Neuronalen Netzes
+net = neuralnet(Duration~DeltaTime+OpTyp+Size+DeltaOffset, d.norm, hidden = 8, threshold = min(d$Duration) / 20 )
+
 net = neuralnet(Duration~DeltaTime+OpTyp, d.learn, hidden = 8, threshold = min(d$Duration) / 20 ) # 5% Fehler
 plot(net, rep = "best")
 

### 2015-10-12 Thesis/bericht.tex
neue Results

@@
 Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar.
-Einerseits
-liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt.
+Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt.
+Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von erforderlichen Dateien und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird.
 Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren von Programmcode.
+Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung abzulenken.
 
@@
 Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor liegenden Caches.
-Dabei stellt sich die Problematik des Vorhersagen der Dauer von Dateizugriffen (warum?).
-Diese Arbeit versucht diese Problematik mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze zu lösen.
+Autonome Tools zur Optimierung der E/A können versuchen die Dauer von Dateizugriffen vorherzusagen \textbf{(warum?)}.
+Diese Arbeit versucht dies mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze zu erreichen.
 
@@
 \chapter{Hintergrund}
-\textit{%
-	test
-}
-\bigskip
 
 \section{Ein-/Ausgabe}
+\label{E/A}
 Wie werden Dateien abgelegt, wie greift man darauf zu.
-Wie funktioniert Caching?
+Wie funktioniert Caching? Read ahead, Write ahead? \textbf{Was soll hier so hin?}
+\medskip
+
+Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit der Außenwelt (Wiki).
+Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen mit denen er etwas ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen.
+Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems und er erhält die Ergebnisse seiner Eingaben.
+Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien, die vom Computersystem von einem Datenträger eingelesen und wieder darauf geschrieben werden.
+Die in den Testsystemen verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
+(\textbf{Bild einer Festplatte})
+Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die von dem Medium gelesen bzw.
+darauf geschrieben werden kann.
+Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
+Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von Speichern zwischengeschaltet.
+Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die auf dem Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
+In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Level.
+Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene es einen Treffer zu den gesuchten Speicheradressen gibt.
+Wenn die Datei bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen, wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden muss, braucht es mehrere hundert Prozessorzyklen.
+Das lesen von der Festplatte dauert hingegen einige Millionen Zyklen (\textbf{Link?
+duartes.org}).
+Im wesentlichen kann also unterschieden werden, ob eine Datei "gecached", sich also im Arbeitsspeicher oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
+Verschiedene Cache-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher
 
 \section{Hochleistungsrechnen}
-Wofür HPC?
-Was zeichnet HPC aus?
-Dateisystem im HPC 
+Wofür HPC? c
+Was zeichnet HPC aus? c
+Ein-/Ausgabe im HPC  c
 Besondere herausforderungen
+\medskip
 
-\section{Mistral}
-Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks
-Zur Evaluation verschieben: Testsystem
+Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechenaufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
+Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet (wiki Superrechner), hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (englisch: Cluster) in denen große Anzahlen Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
+Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise zur Mehrkörpersimulation in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
+Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des genutzten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
+Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist eine effiziente Ein-/Ausgabe bei vielen Anwendungen von großer Wichtigkeit, da die Menge der anfallenden Datenmengen wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten.
+So steigt beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität beim dem Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) gegenüber dem Vorgänger wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis}).
+Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten verteilt sein kann.
+Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen.\\
+\textbf{Dies woanders hin?}
+Die Erfassung dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist.
+Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch ungenauer sein, als die zu einem seriellen System.
 
@@
 
+\section{Maschinelles Lernen}
+Wozu, Vor-Nachteile
+
 \section{Neuronale Netze}
@@
 \paragraph{Zusammenfassung:}
-
 \textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
@@
 
-\section{Modellierungssansatz gegenüber Interpolationsansatz}
+\section{Modellierungssansatz gegenüber Regressionsansatz}
 	Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere daran, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind "In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device" \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
@@
 
-\chapter{Design \& Implementierung}
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
+
+\chapter{Gestaltung der Analyse}
 \textit{%
@@
 \bigskip
+
+\section{Modell der Ein-/Ausgabe}
+Zeit zum Bewegen des Lesekopfes + Zeit zum rotieren + lese-/schreibzeit + Aufrufprozedur mit festem Beitrag; t = tNetwork + tHDD +tMem \\
+mit tHDD(deltaOffset, sizeInBlocks) = tBus(size) + f(deltaOffset)\\
+track-to-track-seek-time, rotational time
+Welche Abhängigkeiten gibt es, oder könnte es geben? Z.B. Umso größer die Size, desto länger die Lese-/Schreibzeit, umso größer Offset, desto größer die Seekzeit
+
+\section{Leistungs- und Ausreißervorhersage}
+Die Beiden Dinge, die ich versuche vorherzusagen. Warum? Unterschiede. 
+\textbf{Macht es Sinn zu versuchen Ausreißer vorherzusagen?}
+
+\section{Attribut Selektion und Generierung}
+Korrelationen untersuchen, neues Attribute generieren (wesentlich für die verschiedenen Modelle)
+
+\section{Modellklassen}
+Zeitreihenanalyse, Aggregierung, Hybride
+
+\section{Leistungsmetriken}
+Welche Leistungsmerkmale werden warum untersucht?
+
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
+
+\chapter{Implementierung}
+\textit{%
+	test
+}
+\bigskip
+
+\section{Untersuchte Modelle}
+jeweils Beschreiben, wie die Daten hierfür vorbereitet werden mussten, was die Idee davon ist ( warum macht es Sinn, dies zu testen), (wie soll die Performance hier untersucht werden?, Design?)
+
+\section{Bagging zur Leistungssteigerung}
+Konzept und Anwendung
+
+\section{Anwendung? und Parameter}
+Wie wird mit Ausreißern umgegangen, wie werden sie definiert, Cross-Validation, Anzahl berechneter Netze pro Modell, threshold, Größe der Netze, lern- und fehler-funktionen,
+
+\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
+
+\section{Testsystem, Mistral}
+Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks
+Zur Evaluation verschieben: Testsystem
+
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
 
@@
 \bigskip
+\section{Leistungsvorhersage}
+Zu jedem Modell schreiben, welche Attribute und Parameter sich als geeignet herausgestellt haben. Ergebnisse anhand von Graphen veranschaulichen.\\
+Ergebnisse für verschiedene Fälle vergleichen, seq,rnd,mistral vs pc?\\
+Jeweils schreiben, ob bagging etwas bringt.
+\subsection{Aggregationsmodelle}
+\subsection{Zeitreihenmodelle}
+\subsection{Hybridemodelle}
 
-\chapter{Anwendungsfälle}
-\textit{%
-	test
-}
-\bigskip
+\section{Ausreißervorhersage}
+\subsection{Aggregationsmodelle}
+\subsection{Zeitreihenmodelle}
+\subsection{Hybridemodelle}
+
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
 
@@
 \label{Fazit}
-
-Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua.
-At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum.
-Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.
+Welche Modelle sind für welchen Fall erfolgsversprechend?
+Eignen sich Neuronale Netze zum Vorhersagen von E/A-Leistung im HPC?\\
+Wo könnten die Ergebnisse eingesetzt werden?\\
+Was müsste als nächstes getan werden?\\
 

### 2015-10-12 daten_analyse/baselines.R

@@ -1,53 +1,68 @@
 load("../images/prepared_data")
 
-# library("neuralnet")
-# library("foreach")
-# library("doParallel")
-# nof_cores = 12
-# registerDoParallel(cores=nof_cores)
-# library("cvTools")
-
-#source("preparation_of_data.R")
-#message("data prepared")
 source("../help_functions.R")
 
-parameter_test = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27)
-names(parameter_test) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function","avg. training duration / sec","nof nets","nof errors","mean nof steps","mean_rel_harmonic_error","best_rel_harmonic_error","mean_arith_error","mean_rel_arith_error","best_rel_arith_error","mean_rel_rms","best_rel_rms","mean_median_rel_error","mean_first_quartile_rel_error","mean_third_quartile_rel_error","max_max_rel_error","mean_arith_mean_test_rel_error","arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data","mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error","mean_mean_in_range")
+baselines_data = data.frame(Duration = d$Duration)
+
+parameter_test = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34)
+names(parameter_test) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function","avg. training duration / sec",
+                          "nof nets","nof errors","mean nof steps","mean_rel_harmonic_error","best_rel_harmonic_error","mean_arith_error",
+                          "mean_rel_arith_error","best_rel_arith_error","mean_rel_rms","best_rel_rms","mean_median_rel_error",
+                          "mean_first_quartile_rel_error","mean_third_quartile_rel_error","max_max_rel_error",
+                          "mean_arith_mean_rel_error_on_training_data","arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data",
[…]

### 2015-10-12 daten_analyse/evaluate_tests.R

@@ -1,13 +1,14 @@
 
-layers_from = 1
-layers_to = 13
-layers_by = 2
-neurons_from = 1
-neurons_to = 30
-neurons_by = 2
+layers_from = 5# 1
+layers_to = 7#9# 13
+layers_by = 2# 2
+neurons_from = 7# 1
+neurons_to = 11# 30
+neurons_by = 2# 2
 
 series = ""
 para_pfad = "../parameter_tests/"
+pfad = "../best_parameters/"
 
 parameter_test = NULL
 parameter_test = read.table(paste(para_pfad,"parameter_test-baselines",sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
@@ -16,6 +17,7 @@ for(layer in seq(layers_from,layers_to,by = layers_by)) {
   for(neuron in seq(neurons_from,neurons_to,by = neurons_by)) {
     if(is.null(parameter_test)) {
       parameter_test = read.table(paste(para_pfad,"parameter_test_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",",stringsAsFactors = FALSE)
+      
     } else {
       parameter_test = rbind(parameter_test,read.table(paste(para_pfad,"parameter_test_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",",stringsAsFactors = FALSE))
     }
@@ -23,8 +25,41 @@ for(layer in seq(layers_from,layers_to,by = layers_by)) {
 }
 
 parameter_test = data.frame(parameter_test, stringsAsFactors = FALSE)
-
 write.table(parameter_test, paste(para_pfad,"parameter_test","_",series,sep = ""), sep=",", row.names = FALSE)
+
+
+best_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",layers_from,"_",neurons_from,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+best_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",layers_from,"_",neurons_from,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+
+for(layer in seq(layers_from,layers_to,by = layers_by)) {
+  for(neuron in seq(neurons_from,neurons_to,by = neurons_by)) {
+    this_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
[…]

### 2015-10-12 daten_analyse/evaluation/plot_baselines.R

@@ -1,0 +1,72 @@
+load("../images/prepared_data")
+
+results_pfad = "../results/"
+
+best_data = read.table(paste("../parameter_tests/data_baselines", sep = ""), sep=",",header = TRUE)
+
+# Plot der echten Duration gegenüber der vorhergesagten
+# for(col_idx in seq(from = 2, to = ncol(best_data), by = 3)) {
+#   png(filename=paste(pfad,"plot_",names(best_data)[col_idx],sep = ""))
+#   plot(best_data$Duration, col="blue",pch = c(20, rep(NA, 9)),ylim = c(quantile(best_data$Duration,0.01,names = FALSE),quantile(best_data$Duration,0.99,names = FALSE)))
+#   points(best_data[,col_idx], col="red",pch = c(20, rep(NA, 9)))
+#   dev.off()
+# }
+
+for(col_idx in seq(from = 2, to = ncol(best_data), by = 1)) {
+  png(filename=paste(results_pfad,"plot_",names(best_data)[col_idx],sep = ""))
+  plot(best_data$Duration, col="blue",pch = c(20, rep(NA, 9)),ylim = c(quantile(best_data$Duration,0.01,names = FALSE),quantile(best_data$Duration,0.99,names = FALSE)))
+  points(best_data[,col_idx], col="yellow",pch = c(20, rep(NA, 9)))
+  dev.off()
+}
+
+all_data = cbind(d,best_data[!names(best_data) %in% c("Duration")])
+
+for(col_idx in seq(from = 2, to = ncol(best_data), by = 1)) {
+  all_data$error = abs(best_data[,col_idx] - best_data$Duration)
+  
+  mean_error = aggregate(all_data$error, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = mean)
+  names(mean_error) = c("OpTyp","DeltaOffset","Size","mean_error")
+  
+  agg_Count = aggregate(cbind(Count = 1,d)$Count, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = length)
+  names(agg_Count) = c("OpTyp","DeltaOffset","Size","Count")
+  mean_error = merge(mean_error,agg_Count,by=c("OpTyp","DeltaOffset","Size"),all = TRUE,sort = FALSE)
+  mean_error = mean_error[mean_error$Count > 1,]
+  
+  min_features = mean_error[mean_error$mean_error == min(mean_error$mean_error),]
+  max_features = mean_error[mean_error$mean_error == max(mean_error$mean_error),]
[…]

### 2015-10-12 daten_analyse/help_functions.R

@@ -19,6 +19,13 @@ process_return_values = function(return_values) {
     mean_mean_in_range = mean(return_values[13])
     mean_steps = mean(as.numeric(return_values[14]))
     arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = return_values[11]
+    mean_q0.1_rel_arith_mean = mean(as.numeric(return_values[15]))
+    mean_q0.1_rel_rms = mean(as.numeric(return_values[16]))
+    mean_q0.9_rel_arith_mean = mean(as.numeric(return_values[17]))
+    mean_q0.9_rel_rms = mean(as.numeric(return_values[18]))
+    mean_outlier_percent = mean(as.numeric(return_values[19]))
+    mean_net_count = mean(as.numeric(return_values[20]))
+    mean_nof_bagged_nets = mean(as.numeric(return_values[21]))
   } else if (error_count == nof_iterations) {
     #mean_harmonic_error = -1
     mean_rel_harmonic_error = -1
@@ -38,6 +45,13 @@ process_return_values = function(return_values) {
     mean_mean_in_range = -1
     mean_steps = -1
     arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = -1
+    mean_q0.1_rel_arith_mean = -1
+    mean_q0.1_rel_rms = -1
+    mean_q0.9_rel_arith_mean = -1 
+    mean_q0.9_rel_rms = -1
+    mean_outlier_percent = -1 
+    mean_net_count = -1
+    mean_nof_bagged_nets = -1
   } else {
     #mean_harmonic_error = mean(return_values[1,])
     mean_rel_harmonic_error = mean(return_values[2,])
@@ -57,8 +71,19 @@ process_return_values = function(return_values) {
     mean_mean_in_range = mean(return_values[13,])
     mean_steps = mean(return_values[14,])
     arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = return_values[11,return_values[6,] == min(return_values[6,])]
+    mean_q0.1_rel_arith_mean = mean(as.numeric(return_values[15,]))
+    mean_q0.1_rel_rms = mean(as.numeric(return_values[16,]))
+    mean_q0.9_rel_arith_mean = mean(as.numeric(return_values[17,]))
+    mean_q0.9_rel_rms = mean(as.numeric(return_values[18,]))
+    mean_outlier_percent = mean(as.numeric(return_values[19,]))
[…]

### 2015-10-12 daten_analyse/new_models.R

@@ -14,10 +14,10 @@ source("../help_functions.R")
 
 my_number = "1"
 
-layers_from = 3
-layers_to = 3
-neurons_from = 8
-neurons_to = 8
+layers_from = 5
+layers_to = 5
+neurons_from = 25
+neurons_to = 25
 neurons_by = 1
 reps_from = 1
 reps_to = 1
@@ -28,38 +28,57 @@ summand_to = 0
 summand_by = 2
 learning_algo_from = 2
 learning_algo_to = 2
-model_from = 1
-model_to = 1
-max_iter_from = 0 ### aggregated -> 10k, general_pred -> 1k, sonst 500, rnn -> ???
-max_iter_to =  0#21000
+model_from = 16
+model_to = 16
+max_iter_from = 15000 ### aggregated -> 10k, general_pred -> 1k, sonst 500, rnn -> ???
+max_iter_to =  15000#21000
 max_iter_by = 5000
+net_count_from = 1
+net_count_to = 1
+net_count_by = 1
+all_qs_value = FALSE
 
 ### mindestens 2
 nof_iterations = 4
-
 nof_folds_full = 10
 
 overall_job_duration = 0
-# best_rel_rms = rep(Inf,model_to+1-model_from)
+# best_rel_rms = rep(Inf,model_to+1-model_from)mean_q0.1_rel_arith_mean = mean(as.numeric(single_values[15]))
 
-model_names = c("aggregated","aggregated_wo_outlier","aggregated_only_mean","aggregated_only_mean_wo_outlier","tuple1","tuple1_without_outlier","tuple1_with_outlier_information")
-model_names = c(model_names,"tuple1_with_general_pred_with_correction","tuple2","triple","throughput_ema","general_pred_with_correction","rnn_tuple1")
-model_names = c(model_names,"rnn_tuple1_with_general_pred_with_correction","rnn_general_pred_with_correction")
+model_names = c("aggregated","aggregated_wo_outlier","aggregated_only_mean","aggregated_only_mean_wo_outlier","tuple1","tuple1_single","tuple1_without_outlier","tuple1_with_outlier_information")
+model_names = c(model_names,"tuple1_with_general_pred","tuple1_with_general_pred_with_correction","tuple2","triple","throughput_ema","general_pred_with_correction","rnn_tuple1")
[…]

### 2015-10-12 daten_analyse/preparation_of_data.R

@@ -1,20 +1,20 @@
 library("TTR")
 
-# d.read = read.table("../data-cached-off0-seq-R.csv", header = T, sep=",")#, nrows = 1000000)
-# names(d.read)[2] = "Size"
-# d.read$OpTyp = 1
-#  
-# d.write = read.table("../data-cached-off0-seq-W.csv", header = T, sep=",")#, nrows = 1000000)
-# names(d.write)[2] = "Size"
-# d.write$OpTyp = 2
-#  
-# d = rbind(d.read,d.write)
-# 
-# last_Offset = head(d$Offset,nrow(d)-1)
-# last_Offset = c(0,last_Offset)
-# d$DeltaOffset = d$Offset - last_Offset   ##### !!! ACHTUNG !!! #####
+d.read = read.table("../data-cached-off0-seq-R.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
+names(d.read)[2] = "Size"
+d.read$OpTyp = 1
+ 
+d.write = read.table("../data-cached-off0-seq-W.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
+names(d.write)[2] = "Size"
+d.write$OpTyp = 2
+ 
+d = rbind(d.read,d.write)
 
-d = read.table("../data.csv", header = T, sep=",")
+last_Offset = head(d$Offset,nrow(d)-1)
+last_Offset = c(0,last_Offset)
+d$DeltaOffset = d$Offset - last_Offset   ##### !!! ACHTUNG !!! #####
+
+# d = read.table("../data.csv", header = T, sep=",")
 
 if(typeof(d$OpTyp) == "integer") {
   d$OpTyp = as.numeric(d$OpTyp)
@@ -36,24 +36,33 @@ detect_outlier = function(relevant_cols){
 }
 
 relevant_cols = list("Size","DeltaOffset")
-d = detect_outlier(relevant_cols)
-d$known_outlier = d$outlier
+d$known_outlier = detect_outlier(relevant_cols)$outlier
 
 ##############################################################################################################################################################################
 
-d.agg_throughput_sigma = aggregate(d$throughput, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = sd,na.rm =FALSE)
-d.agg_throughput_sigma$x[is.na(d.agg_throughput_sigma$x)] = 0
[…]

### 2015-10-12 daten_analyse/split.R

@@ -1,5 +1,5 @@
 # 
-test = read.table("results/best5", header = T, sep=",")
+# test = read.table("results/best5", header = T, sep=",")
 
 # parameter_test1 = read.table("parameter_test", header = T, sep=",")
 # parameter_test2 = read.table("parameter_test_all_new", header = T, sep=",")
@@ -7,7 +7,7 @@ test = read.table("results/best5", header = T, sep=",")
 # 
 # parameter_test = rbind(parameter_test1,parameter_test2,parameter_test3)
 
-parameter_test = read.table("results/parameter_test_all", header = T, sep=",")
+parameter_test = read.table("../results/parameter_test_all", header = T, sep=",")
 parameter_test_wo_errors = parameter_test[parameter_test$nof.errors == 0,]
 baselines = parameter_test[parameter_test$nof.nets == -1,]
 
@@ -44,7 +44,7 @@ for (idx in 9:27) {
   best5[,idx] = as.numeric(best5[,idx])
 }
 
-write.table(best5, paste("results/best5", sep = ""), sep=",", row.names = FALSE)
+write.table(best5, paste("../results/best5", sep = ""), sep=",", row.names = FALSE)
 
 ######################################################################################################################################################
 
@@ -101,3 +101,4 @@ for(model in unique(parameter_test_wo_errors$model)){
 # aggregated_agg_layers$min_mean_rel_rms = mins$min_mean_rel_rms
 # aggregated_agg_layers$min_best_rel_rms = mins$min_best_rel_rms
 # aggregated_agg_neurons = aggregate(cbind(mean_rel_rms,best_rel_rms)~neurons+model, data = aggregated[aggregated$layers == 7 & aggregated$model == "aggregated",], FUN = min, na.rm =FALSE)
+

### 2015-10-12 daten_analyse/summarize_series.R

@@ -1,11 +1,14 @@
+load("../images/prepared_data")
 
 first
-
-pfad = "../best_parameters/"
 
 for(this_series in sum_series){
   source(paste("../evaluation/evaluate_tests_",this_series,".R",sep=""))
 }
+
+pfad = "../best_parameters/"
+para_pfad = "../parameter_tests/"
+results_pfad = "../results/"
 
 parameter_test = NULL
 for(this_series in sum_series){
@@ -17,34 +20,132 @@ for(this_series in sum_series){
 }
 write.table(parameter_test, paste("../results/parameter_test_all"), sep=",", row.names = FALSE)
 
+# test_data1 = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+# test_data2 = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[2],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+# test_results1 = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
+# test_results2 = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[2],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
 
 best_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
 best_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
 
-for(this_series in series){
+for(this_series in sum_series){
   this_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
   this_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
   for(row_idx in 1:nrow(this_results)){
     if(this_results[row_idx,"model"] %in% best_results$model){
       if(this_results[row_idx,"rel_rms"] < best_results[best_results$model == this_results[row_idx,"model"],"rel_rms"]) {
         best_results[best_results$model == this_results[row_idx,"model"],] = this_results[row_idx,]
[…]

### 2015-10-12 mistral-output/compare_models.R

@@ -1,275 +1,0 @@
-library("neuralnet")
-library("foreach")
-library("doParallel")
-nof_cores = 6
-registerDoParallel(cores=nof_cores)
-library("cvTools")
-
-source("preparation_of_data.R")
-message("data prepared")
-source("help_functions.R")
-
-parameter_test = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27)
-names(parameter_test) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function","avg. training duration / sec","nof nets","nof errors","mean nof steps","mean_rel_harmonic_error","best_rel_harmonic_error","mean_arith_error","mean_rel_arith_error","best_rel_arith_error","mean_rel_rms","best_rel_rms","mean_median_rel_error","mean_first_quartile_rel_error","mean_third_quartile_rel_error","max_max_rel_error","mean_arith_mean_test_rel_error","arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data","mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error","mean_mean_in_range")
-idx = 1
-
-### Performance-Baselines evaluieren
-#mittlere Performance als Modell
-d.errors = data.frame(d$Duration - mean(d.without_outlier$Duration)) # mittlere Performance der Daten ohne Outlier
-parameter_test[idx,] = get_error_metrics(d.errors, "mean performance")
-idx = idx + 1
-
-#lineare Regression nach size auf aggregierten Daten
-fm = lm(formula = Quantile_0.5 ~ Size, data = d.aggregated)
-#test = data.frame(predict(fm, data.frame(Size = d$Size)))
-#test2 = data.frame(unname(coefficients(fm)["(Intercept)"]) + unname(coefficients(fm)[2]) * d$Size)
-d.errors = data.frame(d$Duration - (unname(coefficients(fm)["(Intercept)"]) + unname(coefficients(fm)[2]) * d$Size ))
-parameter_test[idx,] = get_error_metrics(d.errors, "lin reg: Size (aggregated)")
-idx = idx + 1
-
-#lineare Regression nach size
-fm = lm(formula = d$Duration ~ d$Size)
-d.errors = data.frame(d$Duration - fitted.values(fm))
-parameter_test[idx,] = get_error_metrics(d.errors, "lin reg: Size")
-idx = idx + 1
-
[…]

### 2015-10-12 mistral-output/help_functions.R

@@ -1,223 +1,0 @@
-
-process_return_values = function(return_values) {
-  if (error_count == nof_iterations - 1) {
-    #mean_harmonic_error = mean(return_values[1])
-    mean_rel_harmonic_error = mean(return_values[2])
-    best_rel_harmonic_error = min(return_values[2])
-    mean_arith_error = mean(return_values[3])
-    mean_rel_arith_error = mean(return_values[4])
-    best_rel_arith_error = min(return_values[4])
-    #mean_rms = mean(return_values[5,])
-    mean_rel_rms = mean(return_values[6])
-    best_rel_rms = min(return_values[6])
-    mean_median_rel_error = mean(return_values[7])
-    mean_first_quartile_rel_error = mean(return_values[8])
-    mean_third_quartile_rel_error = mean(return_values[9])
-    max_max_rel_error = max(return_values[10])
-    mean_arith_mean_test_rel_error = mean(return_values[11])
-    mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error = mean(return_values[12])
-    mean_mean_in_range = mean(return_values[13])
-    mean_steps = mean(as.numeric(return_values[14]))
-    arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = return_values[11]
-  } else if (error_count == nof_iterations) {
-    #mean_harmonic_error = -1
-    mean_rel_harmonic_error = -1
-    best_rel_harmonic_error = -1
-    mean_arith_error = -1
-    mean_rel_arith_error = -1
-    best_rel_arith_error = -1
-    #mean_rms = -1
-    mean_rel_rms = -1
-    best_rel_rms = -1
-    mean_median_rel_error = -1
-    mean_first_quartile_rel_error = -1
-    mean_third_quartile_rel_error = -1
-    max_max_rel_error = -1
-    mean_arith_mean_test_rel_error = -1
-    mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error = -1
-    mean_mean_in_range = -1
-    mean_steps = -1
-    arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = -1
-  } else {
-    #mean_harmonic_error = mean(return_values[1,])
-    mean_rel_harmonic_error = mean(return_values[2,])
-    best_rel_harmonic_error = min(return_values[2,])
-    mean_arith_error = mean(return_values[3,])
-    mean_rel_arith_error = mean(return_values[4,])
-    best_rel_arith_error = min(return_values[4,])
[…]

### 2015-10-12 mistral-output/preparation_of_data.R

@@ -1,198 +1,0 @@
-library("TTR")
-
-d = read.table("output.csv", header = T, sep=",", nrows = 1000000)
-names(d)[2] = "Size"
-d$OpTyp = as.numeric(d$OpTyp)
-
-d$throughput = d$Size / d$Duration
-
-d$index = 1:nrow(d)
-d$outlier = 0
-
-detect_outlier = function(relevant_cols){
-  for(relevant_col in relevant_cols){
-    sigma = sd(d[,relevant_col])
-    µ = mean(d[,relevant_col])
-    d[,"outlier"][d[,relevant_col] < µ - 2 * sigma] = 1
-    d[,"outlier"][d[,relevant_col] > µ + 2 * sigma] = 1
-  }
-  return (d)
-}
-
-relevant_cols = list("Size","DeltaOffset")
-d = detect_outlier(relevant_cols)
-
-# funktioniert nur mit Liste Länge 3
-# Gibt ein dara.frame mit einem Eintrag für jede Kombination von einzigartigen Werten aus param_list, die in den Daten vorkommt. Jeder Eintrag enthält
-# die drei Werte aus param_list und die Quantile 0.1, 0.5 und 0.9
-aggregate_without_outlier = function(param_list, relevant_col){  
-  unique_list = list(unique(param_list[[1]]), unique(param_list[[2]]), unique(param_list[[3]]))
-  
-  aggregated = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9)
-  names(aggregated) = c("OpTyp","DeltaOffset","Size", "Quantile_0.1","Quantile_0.5", "Quantile_0.9", "min_Duration", "max_Duration","Count")
-  idx = 1
-  comb_idx = 1
-  for (idx1 in 1:length(unique_list[[1]])) {
-    for (idx2 in 1:length(unique_list[[2]])) {
-      for (idx3 in 1:length(unique_list[[3]])) {
-        # zunächst werden alle möglichen Kombinationen von einzigartigen Werten gebildet
-        pos_combination = c(unique_list[[1]][idx1],unique_list[[2]][idx2],unique_list[[3]][idx3])
-        combo = d[d$OpTyp == pos_combination[1] & d$DeltaOffset== pos_combination[2] & d$Size == pos_combination[3],]
-        # wennn diese Werte-Kombination im Datensatz vorkommt, wird hierfür ein Eintrag erstellt
[…]

### 2015-10-21 Thesis/bericht.tex
update

@@
 \usepackage{units}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{pgfplots}
 
@@
 
-\section{Neuronale Netze}
+\section{Künstliche Neuronale Netze}
 Data Mining kurz allg.
 zu lösende Problemklasse 
+lineare serperabilität, -> mächtigkeit von NN
+RNN
 Vor- und Nachteile
 
+Bei künstlichen neuronalen Netzen, im Folgenden oft nur neuronale Netze genannt, handelt es sich um eine Methode aus dem Bereich des maschinellen Lernens zum Approximieren einer unbekannten Funktion, die der Relation zwischen zwei Datenmengen zugrunde liegt.
+Die Methode ist inspiriert von biologischen neuronalen Netzen, wie sie im Gehirn vorkommen.
+Dafür verwenden sie einen statistischen Ansatz, ihre Lösung für das Problem wird zunächst zufällig im Lösungsraum angelegt und dann mit Hilfe eines Gradientenverfahrens optimiert.
+Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} vergleicht neuronale Netze mit einer Black Box, also einem System mit beobachtbarer Ein- und Ausgabe, aber unbekannter innerer Verarbeitung der Informationen. 
+Zur Verwendung eines neuronalen Netzes gibt man dem Netz eine Menge von Eingabevektoren $E \in \mathbb{R}^n$ mit jeweils zugehörigem Ausgabevektor $A \in \mathbb{R}^m$ vor und dieses versucht eine passende Funktion $F: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m$ zu finden.
+Dementsprechend handelt es sich hierbei um überwachtes Lernen, da eine gewünschte ideale Ausgabe vorgegeben wird.\\
+Ein neuronales Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe \ref{fig:Schichten}).
+Die Eingabeschicht besteht meiner vorherigen Definition entsprechend aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
+Jeder Eingabewert wird dann an jedes Neuron in der ersten verborgenen Schicht weitergegeben und dort verrechnet.
+Die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter, bis die Ergebnisse der Ausgabeschicht als Ausgabevektor interpretiert werden.
+\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[totalheight=0.2\textheight]{Bilder/Multi-Layer_Neural_Network-Vector.png}
+	\end{center}
+	\caption{Zweischichtiges Netz (wiki)}
+	\label{fig:Schichten}
+\end{figure}\\
+
+Ein jedes Neuron rechnet die hineinkommenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt ("ulimited fan-in property" \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
+Die Übertragungsfunktion kann hierbei schlicht die Summe aller gewichteten Eingaben sein.
+Der errechnete Wert wird als Netzeingabe an die Aktivierungsfunktion gegeben.
+\\
+\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[totalheight=0.2\textheight]{Bilder/ArtificialNeuronModel_deutsch.png}
+	\end{center}
+	\caption{Schema eines künstlichen Neurons (wiki)}
+	\label{fig:Neuron}
+\end{figure} \\
+
+adsd \\
+
+\pgfplotsset{compat=1.6}
+
+\pgfplotsset{soldot/.style={color=blue,only marks,mark=*}} \pgfplotsset{holdot/.style={color=blue,fill=white,only marks,mark=*}}
+
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}
+\addplot[domain=0:5,blue] {x*x};
+\addplot[domain=5:19,blue] {x};
+\draw[dotted] (axis cs:4,16) -- (axis cs:4,4);
+\draw[dotted] (axis cs:6,6) -- (axis cs:6,-5);
+\addplot[holdot] coordinates{(0,0)(4,4)(6,-5)};
+\addplot[soldot] coordinates{(4,16)(6,6)(10,-5)};
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+
 \bigskip
-
 \paragraph{Zusammenfassung:}

### 2015-10-22 Thesis/bericht.tex
NN fertig, Maschinen Lernen angefangen

@@
 \section{Maschinelles Lernen}
-Wozu, Vor-Nachteile
+Wozu c
+Verschiedene Klassen, un -/ supervised c
+kmeans
+regresson trees
+neuronale netze -> verweis
+Bagging
+
+Maschinelles Lernen überträgt Aufgaben aus einem Gebiet auf den Computer in dem Menschen sehr fortgeschritten sind, daher gehört es auch zum Feld der künstlichen Intelligenz.
+Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen, wie die Zuordnung zu einer bestimmten Klasse, zu treffen.
+Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen.
+Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen.
+Mit einem Testdatensatz kann anschließend die Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden.
+Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen Kriterien zunächst Kriterien bzw.
+Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden kann.
+Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
+Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch klassifizierter Datenpunkte.
+Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens.
+Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
+
+\cite{Alpaydin:2010:IML:1734076}.
 
@@
 Die Methode ist inspiriert von biologischen neuronalen Netzen, wie sie im Gehirn vorkommen.
-Dafür verwenden sie einen statistischen Ansatz, ihre Lösung für das Problem wird zunächst zufällig im Lösungsraum angelegt und dann mit Hilfe eines Gradientenverfahrens optimiert.
+Dafür verwenden sie einen statistischen Ansatz, ihre Lösung für das Problem wird zunächst zufällig im Lösungsraum angelegt und dann mit Hilfe eines Gradientenverfahrens optimiert.\\
 Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} vergleicht neuronale Netze mit einer Black Box, also einem System mit beobachtbarer Ein- und Ausgabe, aber unbekannter innerer Verarbeitung der Informationen. 
@@
 Dementsprechend handelt es sich hierbei um überwachtes Lernen, da eine gewünschte ideale Ausgabe vorgegeben wird.\\
-Ein neuronales Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe \ref{fig:Schichten}).
+Ein feedforward-Netz neuronales Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die nächsthöhere Schicht gehen.
 Die Eingabeschicht besteht meiner vorherigen Definition entsprechend aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
 Jeder Eingabewert wird dann an jedes Neuron in der ersten verborgenen Schicht weitergegeben und dort verrechnet.
-Die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter, bis die Ergebnisse der Ausgabeschicht als Ausgabevektor interpretiert werden.
+Die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter, bis die Ergebnisse der Ausgabeschicht als Ausgabevektor interpretiert werden.\\
+Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung mehr deterministisch bestimmt.
+Es müssen Berechnungs- und Determinierungsregeln festgelegt werden.
 \begin{figure}[h]
@@
 	\label{fig:Schichten}
-\end{figure}\\
-
-Ein jedes Neuron rechnet die hineinkommenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt ("ulimited fan-in property" \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
+\end{figure}
+Ein jedes Neuron rechnet die hineinkommenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt ("unlimited fan-in property" \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
 Die Übertragungsfunktion kann hierbei schlicht die Summe aller gewichteten Eingaben sein.
@@
 
-adsd \\
+Die Aktivierungsfunktion berechnet eventuell mit einem Schwellwert die Aktivierung des Neurons, welche dann an alle verbundenen Neuronen der nächsten Schicht gegeben wird.
+Die Aktivierungsfunktion kann beispielsweise eine simple Stufenfunktion sein, die allen Netzeingbaben kleiner des Schwellwertes eine Null und allen Eingaben größer gleich des Schwellwertes eine Eins zuweist.\\
+Ein Neuron mit der gewichteten Summe aller Eingaben als Übertragungsfunktion und einer Stufenfunktion mit Schwellwert als Aktivierungsfunktion wird von Rojas Perzeptron bezeichnet \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 60).
+Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als multilayer perceptron (kurz MLP) bezeichnet.
+Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufällig initialisierten Kantengewichten gestartet ist.
+Diese Anpassung geschieht beim MLP durch Fehlerrückführung (engl.
+backpropagation).
+Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.
+Vor der Anwendung eines künstlichen neuronalen Netzes für ein Problem stellt sich die Frage, ob dieses für das Problem geeignet ist. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
+Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 62-63). 
+Wobei lineare Separierbarkeit definiert ist als: Zwei Mengen von Pukten A und B .. (auf deutsch? ) \\
 
-\pgfplotsset{compat=1.6}
+\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[totalheight=0.2\textheight]{Bilder/Lineare_Separierbarkeit.png}
+	\end{center}
+	\caption{Lineare Separierbarkeit von Funktionen (wiki)}
+	\label{fig:Neuron}
+\end{figure}
 
-\pgfplotsset{soldot/.style={color=blue,only marks,mark=*}} \pgfplotsset{holdot/.style={color=blue,fill=white,only marks,mark=*}}
-
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}
-\addplot[domain=0:5,blue] {x*x};
-\addplot[domain=5:19,blue] {x};
-\draw[dotted] (axis cs:4,16) -- (axis cs:4,4);
-\draw[dotted] (axis cs:6,6) -- (axis cs:6,-5);
-\addplot[holdot] coordinates{(0,0)(4,4)(6,-5)};
-\addplot[soldot] coordinates{(4,16)(6,6)(10,-5)};
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
+Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen.
+Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 37).
+Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie belieblige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann.
+Dies wird auch als "universal approximation theorem" bezeichnet.
 

### 2015-10-26 Thesis/bericht.tex
Machine_Learning

@@
 
-Maschinelles Lernen überträgt Aufgaben aus einem Gebiet auf den Computer in dem Menschen sehr fortgeschritten sind, daher gehört es auch zum Feld der künstlichen Intelligenz.
+Maschinelles Lernen gehört in die Bereiche künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung.
 Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen, wie die Zuordnung zu einer bestimmten Klasse, zu treffen.
 Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen.
-Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen.
-Mit einem Testdatensatz kann anschließend die Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden.
-Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen Kriterien zunächst Kriterien bzw.
-Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden kann.
-Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
-Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch klassifizierter Datenpunkte.
 Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens.
 Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
-
-\cite{Alpaydin:2010:IML:1734076}.
+Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen.
+Falls ein Testdatensatz vorliegt, kann damit anschließend die berechnete Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden.
+Sowohl Trainingsdaten, sowie Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte).
+Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird.
+Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
+Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B.
+ein exemplar der Blume), dazu enthält er einen gemessenen Wert zu jedem Attribut.
+Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen, enthalen auch die "Lösungen" (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll.
+Diese Informationen werden dann beim Test vorenthalten, sodass durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
+Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen zunächst Kriterien bzw.
+Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können.
+Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
+Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch zugeordneter Datenpunkte.
+Oft is es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann.
+So weist Alpaydin \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15) auf fehlerhafte Daten hin, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstanden sind.
+Zudem schreibt er, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten.
+Problematisch sind auch widersprüchliche (engl.
+inconsistent) Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die selben Eingabewerte zur Verfügung, sodass dieser sie nicht unterscheiden kann, sie haben jedoch unterschiedliche Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14).
+Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereiung der Daten sinnvoll umgegangen werden.
+So können Ausreißer bei den Daten aussortiert werden, da diese eventuell durch eine Fehlmessung entstanden sind.
+Widersprüchliche Datenpunkte können zusammengefasst werden, indem sie zusammen einen neuen Datenpunkt mit eindeutigen Ausgabewerten bilden (dies könnten die Mittelwerte sein).
+\\
+Unüberwachtes Lernen findet bei der Clusteranalyse statt, Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: "Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities." \cite{kantardzic2011data} (Seite 250).
+Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimesionnalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden.
+( \textbf{BILDER SELBER MACHEN HIERZU} )
+Ein einfacher Clustering-Algorithmus ist der k-Means-Algorithmus.
+Bei diesem muss zunächst die Anzahl Cluster $k$ festgelegt werden.
+Die $k$ Mittelwerte der Cluster mit zufälligen Werten initialisiert.
+Dann wird jeder Datenpunkt dem Cluster zugeordnet, dessen Mittelwert seinem am dichtesten ist.
+Danach werden die Mittelwerte der Cluster anhand der Ihnen zugeordneten Punkte mit einer beliebigen Metrik berechnet und gesetzt.
+Das Neuzuordnen der Punkte und Berechnen der Mittelwerte wird nun solange wiederholt, bis sich keine Änderung der Zuordnung mehr ergibt.
+Als Endergebnis eines Cluster-Algorithmus erhält man eine Gruppierung der Datenpunkte in Mengen mit möglichst niedriger Varianz innerhalb der Menge und möglichst großer Varianz zwischen den Mengen.
+\\
 
@@
 Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie belieblige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann.
-Dies wird auch als "universal approximation theorem" bezeichnet.
+Der entsprechende Satz hierzu ist das "universal approximation theorem".
 

### 2015-10-28 Thesis/bericht.tex
e/a

@@
 Im wesentlichen kann also unterschieden werden, ob eine Datei "gecached", sich also im Arbeitsspeicher oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
-Verschiedene Cache-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher
+Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
+Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren im Cache zwischengespeichert, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung auf dem  Speichermedium befinden.
+Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'.
+Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher.
+Diese Caching-Strategie macht offensichtlich nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
+Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben, ohne davon einen Nutzen zu haben.
+Eine weitere Caching-Strategie ist das Write-Back.
+Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen.
+Cache und Arbeitsspeciher sind so immer in einem gültigen Zustand ---
 
@@
 Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen.
+Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches Aussagen über die Datenmenge trifft, die zu Verfügung stand und eventuell Vorhersagen über Daten trifft, die ihm beim Lernen nicht bekannt waren.
 Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens.
 Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
+Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über neue Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle.
+Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein und Beispiele als Datenpunkte dieser Klasse vorgegeben werden.
+Es wird also eine qualitative Aussage anhand dieser Einordnung in Gruppen über die einzelnen Datenpunkte getroffen.
+Dagegen wird beim Regressionsmodell eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen.
+Das Modell sagt einen bestimmten Wert für ein Attribut der Datenpunkte voraus.
 Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen.
@@
 \\
+Die Aggregierung der Vorhersagen gesuchter Ausgabewerte von überwachten Lernalgorithmen ist eine recht simple Möglichkeit ein zuverlässigeres und exakteres Endergebnis zu erhalten.
+Verschiedene Modelle im Bereich des Ensemble Lernens verfolgen diesen Ansatz.
+Ein Ensemble ist dabei eine Menge von Vorhersage-Modellen.
+Nach Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 236) kann ein solches Ensemble eine bessere Vorhersage treffen, als eines der in ihm enthaltenen einzelnen Modelle, wenn das Ensemble aus voneinander unabhängigen Modellen besteht, die mit einer Wahrscheinlichkeit größer als $0,5$ das richtige Ergebnis vorhersagen.
+Wobei er sich hier auf Klassifizierende Modelle bezieht, bei einem Regressionsmodell kann eine solche Wahrscheinlichkeit für die exakt richtige Ausgabe nicht erreicht werden, hier würde man eventuell von der Wahrscheinlichkeit sprechen, dass die Vorhersage in einem bestimmten Fehlerrahmen liegt.
+An einem einfachen Beispiel verdeutlicht Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 237) weshalb seine Behauptung gilt.
+Angenommen man hat $15$ voneinander unabhängige Modelle, jeweils mit einer Fehlerrate $\epsilon = 0,3$, das Ensemble bestehend aus diesen $15%$ Modellen sagt die Klasse für einen Datenpunkt voraus, für die die Mehrheit der Modelle stimmt.
+Entsprechend liegt die Vorhersage des Ensembles falsch, wenn mehr als die Hälfte der Modelle eine falsche Vorhersage gemacht haben.
+Somit ergibt sich als Fehlerrate des Ensembles:
+\begin{align}
+  \epsilon_{ensemble}=\sum{15,i=8}{n\choose k}\epsilon^i(1-\epsilon)^(15-i) = 0,05
+\end{align}
+Der Fehler der einzelnen Modelle von $0,3$ konnte also um ein wesentliches Stück verkleinert werden.
+\\
+
+(generell , statt . bei Zahlen)
 

### 2015-11-10 Thesis/bericht.tex
Großteil der Evaluierung eingefügt

@@
 \usepackage{pgfplots}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{csvsimple}
+\usepackage[export]{adjustbox}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage{mwe}    % loads »blindtext« and »graphicx«
+\usepackage{subfig}
+
+\restylefloat{table}
 
@@
 Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben, ohne davon einen Nutzen zu haben.
-Eine weitere Caching-Strategie ist das Write-Back.
+Eine weitere Caching-Strategie ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back.
 Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen.
-Cache und Arbeitsspeciher sind so immer in einem gültigen Zustand ---
+Cache und Arbeitsspeicher sind so immer in einem widerspruchsfreien Zustand, sie enthalten den gleichen Zustand der Daten, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren wurden.
+Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt.
+Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen, oder wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die noch nicht geänderten Daten im Arbeitsspeicher stattfindet.\\
+Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.
 
@@
 
-\section{Ein-Ausgabe Optimierung mit SIOX}
-Ziele
-Vorgehen
-Wofür diese Arbeit?
+%\section{Ein-Ausgabe Optimierung mit SIOX}
+%Ziele
+%Vorgehen
+%Wofür diese Arbeit?
 
-\cite{UMLTPTPONI15} The SIOX framework [13,14] aims to become a holistic approach covering the
-full cycle of monitoring, analysis, machine learning of the adequate settings and
-their automatic enactment.
+%\cite{UMLTPTPONI15} The SIOX framework [13,14] aims to become a holistic approach covering the
+%full cycle of monitoring, analysis, machine learning of the adequate settings and
+%their automatic enactment.
 
@@
 An einem einfachen Beispiel verdeutlicht Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 237) weshalb seine Behauptung gilt.
-Angenommen man hat $15$ voneinander unabhängige Modelle, jeweils mit einer Fehlerrate $\epsilon = 0,3$, das Ensemble bestehend aus diesen $15%$ Modellen sagt die Klasse für einen Datenpunkt voraus, für die die Mehrheit der Modelle stimmt.
+Angenommen man hat $15$ voneinander unabhängige Modelle, jeweils mit einer Fehlerrate $\epsilon = 0,3$, das Ensemble bestehend aus diesen $15$ Modellen sagt die Klasse für einen Datenpunkt voraus, für die die Mehrheit der Modelle stimmt.
 Entsprechend liegt die Vorhersage des Ensembles falsch, wenn mehr als die Hälfte der Modelle eine falsche Vorhersage gemacht haben.
 Somit ergibt sich als Fehlerrate des Ensembles:
-\begin{align}
-  \epsilon_{ensemble}=\sum{15,i=8}{n\choose k}\epsilon^i(1-\epsilon)^(15-i) = 0,05
-\end{align}
 Der Fehler der einzelnen Modelle von $0,3$ konnte also um ein wesentliches Stück verkleinert werden.
+\begin{align*}
+	\epsilon _{ensemble}=\sum{15,i=8}{n\choose k}\epsilon^i(1-\epsilon)^(15-i) = 0,05
+\end{align*}
 \\
-
-(generell , statt . bei Zahlen)
+\textbf{(generell , statt . bei Zahlen)}
 
@@
 
+\section{Aufbau der Benchmark-Tests}
+
 \section{Testsystem, Mistral}
@@
 \bigskip
+
+\section{Exploration der Daten}
+Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten.
+Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln.
+In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze jeweils für die drei Attribute Dauer, Größe und Delta-Abstand der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils, der maximale Wert und die Korrelation zu Dauer.
+Alle Datensätze bestehen aus 200.000 Messungen.\\
+
+\begin{table}
+	\subfloat[cached-off0-seq-R]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/exploration/data_summary_read_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+		\end{tabular}
+	}\\
+	\subfloat[cached-off0-seq-W]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/exploration/data_summary_write_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+		\end{tabular}
+	}\\
+	\subfloat[cached-off0-rnd-R]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/exploration/data_summary_read_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+		\end{tabular}
+	}\\
+	\subfloat[cached-off0-rnd-W]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/exploration/data_summary_write_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Metainformationen über die Datensätze}
+	\label{tab:meta}
+\end{table}
+
+Das Attribut OpTyp kann nur sinnvoll über der Vereinigung von cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W bzw. cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W betrachtet werden. \ref{tab:metaoptyp}
+
+\begin{table}
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/exploration/data_summary_seq_optyp.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+		\end{tabular}
+	} \\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/exploration/data_summary_rnd_optyp.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Metainformationen über OpTyp}
+	\label{tab:metaoptyp}
+\end{table}
+
+Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
+Um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können, wurden in den Graphen die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Messungen der Laufzeiten als Zeitreihe dargestellt}
+	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
+\end{figure}
+
+Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind, kann die Verteilung Daten besser betrachtet werden. Die logarithmische Skalierung der Y-Achse entzerrt die Punkte.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt (logarithmische Y-Achse)}
+	\label{Laufzeiten_Sortiert}
+\end{figure}
+
+Als Ausreißer werden für alle \textbf{Attribut-Sets} die Messungen mit den $10\%$ kürzesten und längsten Laufzeiten behandelt. Die Verteilung der Ausreißer ist in \ref{fig:ausreisser} erkennen.\\
+Am Verhalten der Ausreißer lässt sich gut unterscheiden, ob es sich um den sequentiellen oder den randomisierten Datensatz handelt.
+Bei cached-off0-seq befinden sich die Ausreißer gerade an den oberen und unteren Enden einer Ansammlung von Punkten, da alle Punkte innerhalb der Ansammlung zu einem Attribut-Set gehören muss sich gerade dieses Bild ergeben.
+Dagegen sind die roten Punkte bei cached-off0-rnd unregelmäßiger verteilt.
+Da die Ausreißer als zweites in den Graphen gezeichnet wurden, überdecken sie die grauen und erscheinen daher präsenter.
+(\textbf{Sind die Ausreißer hier eher ein Zeichen dafür, dass das System in den Häufungspunkten von Ausreißern besonders schnell oder langsam  agiert hat, oder ist dies durch die Art des Benchmarks bedingt}?)
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Ausreißer sind in rot dargstellt, sie überdecken die grauen Punkte}
+	\label{fig:ausreisser}
+\end{figure}
+
+Bei der Betrachtung der Metainformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit eines Messpunktes korreliert.
+Um eine Vorstellung davon zu entwickeln, wie diese beiden Größen miteinander zusammenhängen, habe ich die Messdaten nach der Zugriffsgröße sortiert und ihre Laufzeit aufgetragen.
+\ref{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert} \\
+Die Korrelation der beiden Größen ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu.
+Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei cached-off0-rnd-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.
+Die Verteilung der Messpunkte einer Zugriffsgröße in zwei bis drei deutlich zu unterscheidende Gruppen deutete darauf hin, dass Messungen innerhalb einer vom E/A-System Gruppe ähnlich behandelt wurden.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 16, 256, 1024, 16384, 65536, 262144, 524288, 1048576, 2097152, 4194304, 8388608, 16777216]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 16, 64, 256, 1024, 4096, 8192, 16384, 65536, 262144, 524288, 2097152, 4194304, 16777216]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 16, 64, 256, 4096, 8192, 16384, 65536, 262144, 524288, 1048576, 2097152, 8388608]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 1024, 4096, 8192, 16384, 65536, 262144, 524288, 1048576, 2097152, 8388608]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt (logarithmische Y-Achse)}
+	\label{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert}
+\end{figure}
+
+Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich für die Größen 1KB, 16384KB und 2097152KB (diese Zugriffsgrößen kommen in allen vier Datensätzen vor) alle Messungen betrachtet.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 1KB}
+	\label{fig:groesse1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 16384KB}
+	\label{fig:groesse16384}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 2097152KB}
+	\label{fig:groesse2097152}
+\end{figure}
+
+Um die Messdaten noch detaillierter darzustellen, müssen kleine Ausschnitte herausgegriffen werden. Zunächst betrachte ich die ersten $250$ Messungen. \ref{fig:first250}
+Auf den ersten Blick scheint bei cached-off0-seq-W eine gewisse Periodizität ersichtlich (etwa alle 45 Messungen gibt es einen größeren Sprung, alternierend sind die Laufzeiten jeweils etwas langsamer und schneller).
+Nach genau $123$ Punkten scheint sich das Muster zu wiederholen, dort befindet sich der zweitgrößte Messwert.
+Wenn man nun als erstes simples Modell eine Fortführung der augenscheinlichen Periodizität der ersten $123$ Messpunkten betrachtet, so erkannt man doch, dass der Verlauf recht unregelmäßig ist.
+\ref{fig:periodicity} \\
+Bei den anderen Graphen kann keine so simple Periodizität vermutet werden.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Detailbetrachtung der ersten 250 Messungen}
+	\label{fig:first250}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.8\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicitywrite_seq.png}
+	}	
+	\caption{Wiederholung der ersten Werte, als erstes einfaches Modell}
+	\label{fig:periodicity}
+\end{figure}
+
+Eine weitere Detailbetrachtung mache ich bei den Messungen 30.001 bis 30.250. \ref{fig:from100001}\\
+Hier scheint eine Periodizität bei cached-off0-seq-R vorhanden zu sein.
+Und wenn eine Überlappung wie zuvor durchgeführt wird (diesmal nach den ersten 129 Messungen), so erkennt man, dass dieses simple Modell die Ausreißer für diesen kleinen Ausschnitt exakt vorhersagen kann.
+\ref{fig:periodicity100001}\\
+Im Allgemeinen kann dies jedoch offensichtlich nicht funktionieren.
+Doch unsere Annahme \textbf{ABSCHNITT} einer gewissen Periodizität in der Leistung des E/A-Systems ist scheinbar gerechtfertigt.
+Ein Modell das versucht diese auszunutzen muss eine komplexere Methode als schlichtes Übertragen vorheriger Leistungswerte haben, ansonsten kann es wohl nur in äußerst eingeschränktem Maße korrekte Leistung vorhersagen.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_rnd.png}
+	}		
+	\caption{Detailbetrachtung der Messungen 100001 bis 100250}
+	\label{fig:from100001}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.8\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicity100001read_seq.png}
+	}	
+	\caption{Wiederholung der ersten Werte, als erstes einfaches Modell}
+	\label{fig:periodicity100001}
+\end{figure}
+
+\section{Analyse der Fehlerklassen}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_seq.png}
+	} 	
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Vorhersagen des Modells, farblich gekennzeichnete Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/plot_durationToPredErrorclasses_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf cached-off0-rnd mit der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
+	\label{fig:error_class_clustering_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_rnd.png}
+	} 	
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Vorhersagen des Modells, farblich gekennzeichnete Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/plot_durationToPredErrorclasses_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf cached-off0-rnd mit der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
+	\label{fig:error_class_clustering_rnd}
+\end{figure}
+
 \section{Leistungsvorhersage}
@@
 Jeweils schreiben, ob bagging etwas bringt.
-\subsection{Aggregationsmodelle}
-\subsection{Zeitreihenmodelle}
-\subsection{Hybridemodelle}
 
-\section{Ausreißervorhersage}
-\subsection{Aggregationsmodelle}
-\subsection{Zeitreihenmodelle}
-\subsection{Hybridemodelle}
+\subsection{Analyse der trivialen Modelle}
+
+Die Ergebnisse der in \textbf{ABSCHNITT} beschriebenen trivialen Modelle sind in \ref{tab:triv} zu sehen.
+Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf cached-off0-seq ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen.
+Das gilt im Wesentlichen auch für cached-off0-rnd, jedoch hat das Modell "Median agg" einen sehr hohen maximalen Fehler.
+Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen RMQA-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
+\\
+Wie erwartet (\textbf{ABSCHNITT}) sind die Vorhersagen auf dem randomisierten Datensatz schwieriger zu machen, sodass die Fehlerwerte höher sind.
+Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren, hier sind die Werte $30-140$ mal höher.
+Eine Ausnahme ist "Median agg LinReg-Fehlerklasse", das Modell kann eine weiterhin sehr gute mittlere Vorhersage treffen, nur die Ausreißer nach oben scheinen zugenommen zu haben, sodass RMax und RMQA höher als bei sequentiellen Datensatz sind.\\
+Allgemein sind die Ergebnisse bereits überraschend gut.
+Ein durchschnittlicher Fehler von $5\%$ auf cached-off0-seq bzw.
+$7-12\%$ auf cached-off0-rnd durch die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
+Ob über eine größere Messreihe ein geringerer durchschnittlicher Fehler als $5\%$ überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System-, als auch Bauteilebene, in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.\\
+Die Modelle mit linearer Regression führen auf cached-off0-seq auch bereits zu zufriedenstellenden Ergebnissen, während sie auf cached-off0-rnd kaum sinnvolle Vorhersagen machen zu scheinen.
+Die Modelle lassen sich für die Datensätze jeweils in drei Gruppen (gut, mittel, schlecht) unterteilen.
+Auf beiden Datensätzen führen die beiden Modelle mit Fehlerklasse zu einer guten Vorhersage.
+"Median agg" hat jeweils eine mittel gute Leistung, während "Durchschnitt" jeweils schlecht ist.
+Interssant ist, dass Modelle mit linearer Regression auf dem sequentiellen Datensatz eine zufriedenstellende mittlel gute Vorhersage macht, während die Vorhersage auf dem randomisierten Messungen kaum besser als des Durschnitts-Modell ist.
+\\
+Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt ist als absolute untere Grenze für angewendete Modelle zu verstehen, da hier praktisch keine Expertise über die Daten eingeht.
+Einem Modell mit schlechterer Leistung, als das Durchschnitts-Modell müsste unterstellt werden zufällige Vorhersagen zu machen.
+Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Ergebnisse in beiden Testfällen. Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind somit gerechtfertigt. \\
+Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Abstand und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.\\
+
+\begin{table}
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/baselines/latex_baseline_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+		\end{tabular}
+	} \\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/baselines/latex_baseline_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Ergebnisse der trivialen Modelle}
+	\label{tab:triv}
+\end{table}
+MAF $\rightarrow$ Mittlerer arithmetischer absoluter Fehler \\
+RMAF $\rightarrow$ Relativer mittlerer arithmetischer absoluter Fehler\\
+RMQA $\rightarrow$ Relative mittlere quadratische absolute Abweichung\\
+Q3 $\rightarrow$ oberes Quartil des absoluten relativen Fehlers\\
+Max $\rightarrow$ Maximaler relativer absoluter Fehler\\
+\\
+Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten zu betrachten.
+Wie bei der Exploration der Daten sind dabei einerseits die Vorhersagen in der Reihenfolge in der sie getroffen worden, und andererseits die sortierte Betrachtung von Nutzen.
+Auf den Graphen zu cached-off0-seq \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung erkennen.
+Während bei der Durchschnittsdauer gar nicht differenziert wird, können die Modelle "Lineare Regression nach Größe" und "Median aggregierte Daten" erfolgreich die größeren Gruppen von Messwerten unterscheiden.
+Die beiden Modelle mit Fehlerklassen können zudem innerhalb einer Punktgruppe weitere Differenzierungen machen und erreichen entsprechend die besten Fehlerwerte.\\
+Nach der Sortierung nach Laufzeit \ref{fig:sortiert_baselines_seq} kann dieses Verhalten noch ein wenig deutlicher erkannt werden.
+Bei den beiden Modellen mit mittlere Leistung sind die Unterscheidunge, die das Modell macht, an den horizontalen Stufen erkennbar.
+Nach zu Hilfenahme der Fehlerklassen können feinstufigere Vorhersagen gemacht werden.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+	}	
+	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-seq als Zeitreihe, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
+	\label{fig:zeit_baselines_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+	}	
+	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-seq nach Laufzeit sortiert (logarithmische Y-Achse)}
+	\label{fig:sortiert_baselines_seq}
+\end{figure}
+
+Grob ergibt sich auch ein ähnliches Bild auf dem cached-off0-rnd Datensatz.
+Umso größer die Verteilung der Vorhersagen, desto besser das Modell  (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}).
+Die Probleme der linearen Regression werden hier sehr gut sichtbar, da einer Größe genau ein Funktionswert zugewiesen wird, ist die Abstraktionsmöglichkeit für den randomisierten Datensatz nicht mehr ausreichend.
+In \ref{fig:sortiert_baselines_rnd} sieht man sehr deutlich die Konzentration der vorhergesagten Werte auf einen recht kleinen Wertebereich.
+Dieser Umstand führt dazu, dass die Vorhersage im Vergleich zu der auf cached-off0-seq wesentlich ungenauer ist und wie oben bereits angemerkt eher mit dem Modell "Durchschnittsdauer" auf einer Stufe steht.
+\\
+Um die Leistungsunterschiede zwischen "Median agg" und den Fehlerklassen-Modellen zu erkennen versagt die Zeitreihe im wesentlichen.
+Im sortierten Graphen ist dagegen klar zu sehen, dass "Median agg" eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Datenpunkte aufweist.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+	}	
+	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-rnd als Zeitreihe, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
+	\label{fig:zeit_baselines_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+	}	
+	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-rnd nach Laufzeit sortiert (logarithmische Y-Achse)}
+	\label{fig:sortiert_baselines_rnd}
+\end{figure}
+
+Auch jetzt kann durch eine Betrachtung spezifischerer Ausschnitte der Modell-Prognosen untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt.
+In den Graphen in \ref{fig:densities_baselines_seq} ist die Dichte der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Set dargestellt.
+Der angegebene Fehler ist der relative arithmetische Fehler des Modells auf dem Set.
+Es gibt jeweils $N$ Messungen mit Attributen aus diesem Set.\\
+In \ref{fig:densities_baselines_seq} a) ist die Vorhersage vom Modell \glqq Durchschnittsdauer\grqq{} mit dem geringsten RMAF-Wert, der erreicht wird, zu sehen.
+Die Vorhersage ist nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist für weit weniger als $10\%$ der Messungen korrekt.
+Die Vorhersage mit dem geringsten Fehler von \glqq LinReg G\grqq{} ist wesentlich besser.
+Interessanterweise ist der vorhergesagte Wert näher am Maximum der Dichte,
+als am genaueren Mittelwert des Sets.
+Die Wahl für den Median gegenüber dem arithmetischen Mittel für das Modell \glqq Median agg\grqq{} kommt in \ref{fig:densities_baselines_seq} c) zu tragen.
+Würde das Modell das arith.
+Mittel vorhersagen, wäre die Vorhersage für dieses Set exakt an der Stelle der schwarzen Markierung.
+Dadurch wäre der Wert des Fehlermaßes  RMAF noch geringer, denn durch die Ausläufer der Messungen dieses Sets zu höheren Laufzeiten wird das arith.
+Mittel im Graph nach rechts gezogen.
+Stattdessen wird nun durch den Median ein Großteil der Messungen genauer vorhergesagt, nämlich die Messungen zu den Aufrufen mit der typischen Laufzeit, während die Ausreißer vernachlässigt werden.\\
+Interessanterweise erreichen die beiden Modelle mit Fehlerklassen auf dem selben Set ihren geringsten Fehler mit etwa $1,5\%$, dabei entspricht die Vorhersage bei dem Modell mit Tupel1-Fehlerklassen (\ref{fig:densities_baselines_seq} e)) exakt dem arith.
+Mittel, während sie bei dem mit LinReg-Fehlerklassen direkt daneben liegt (\ref{fig:densities_baselines_seq} d)).
+\\
+Eine weiterhin bemerkenswerte Erscheinung ist bei \ref{fig:densities_baselines_seq} f) zu sehen.
+Diese Vorhersage ist die ungenaueste (nach RMAF-Wert), die das Modell \glqq Median agg\grqq{} auf cached-off0-seq getroffen hat, dabei ist der Vorhergesagte Wert in direkter Umgebung des \glqq idealen\grqq{} arith.
+Mittel.
+Einem Modell, dass für alle Messungen eines Sets den selben Wert vorhersagt kann dementsprechend auf diesen Daten nicht immer einen kleinen Fehler erreichen.
+Eine Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Sets kann allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen, es sei denn es wären weitere Systeminformationen bekannt.
+
+ \begin{figure}
+ 	\centering
+ 	\subfloat[Modell Durchschnittsdauer]{
+ 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
+ 	}
+ 	\subfloat[Modell LinReg G]{
+ 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
+ 	}\\
+ 	\subfloat[Modell Median agg]{
+ 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_aggregated.png}
+ 	} 	
+ 	\subfloat[Modell Median agg LinReg-Fehlerklasse]{
+ 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+ 	}\\
+ 	\subfloat[Modell Median agg Tupel1-Fehlerklasse]{
+ 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+ 	} 	
+ 	\subfloat[Modell Median agg]{
+ 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
+ 	} 
+ 	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-seq, 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Dauer entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie ist die mittlere Vorhersage des Modells für dieses Set}
+ 	\label{fig:densities_baselines_seq}
+ \end{figure}
+
+\subsection{Analyse der höheren Modelle}
+
+\begin{table}
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+		\end{tabular}
+	} \\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Ergebnisse der Modelle}
+	\label{tab:agg_seq}
+\end{table}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel1_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	} 		
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
+	\label{fig:tupel1_fk_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel1_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	} 		
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
+	\label{fig:tupel1_fk_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\subsection{Betrachtung der neuronalen Netze}
+\begin{table}
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
+			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
+		\end{tabular}
+	} \\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}\hline%
+			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
+			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Informationen über die erfolgreichsten Neuronalen Netze}
+	\label{tab:model-stats}
+\end{table}
+
+\section{Ensemble Lernen}
+Qualität einzelner Netze\\
+statistische Abhängigkeit mehrerer identisch gelernter Netze
 

### 2015-11-10 Thesis/bericht.tex
daten zum erstellen der plots

@@
 \begin{table}
+	\scriptsize
 	\subfloat[cached-off0-seq-R]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
 			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
@@
 	\subfloat[cached-off0-seq-W]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
 			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd-R]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
 			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd-W]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
 			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
@@
 \begin{table}
+	\scriptsize
 	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
 			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}\hline%
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
 			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
@@
 	}
-	\caption{Metainformationen über OpTyp}
+	\caption{Metainformationen über OpTyp, 1 entspricht einerm Leseaufruf und 2 einem Schreibaufruf}
 	\label{tab:metaoptyp}
@@
 
-Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
+Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe (\ref{Laufzeiten_Zeitreihe}).
 Um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können, wurden in den Graphen die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten.
@@
 	}		
-	\caption{Messungen der Laufzeiten als Zeitreihe dargestellt}
+	\caption{Messungen der Laufzeiten als Zeitreihe dargestellt, Index ist die Nummer der Messung}
 	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
@@
 
-Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind, kann die Verteilung Daten besser betrachtet werden. Die logarithmische Skalierung der Y-Achse entzerrt die Punkte.
+Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind, kann die Verteilung Daten besser betrachtet werden. Die logarithmische Skalierung der Y-Achse entzerrt die Punkte (\ref{Laufzeiten_Sortiert}).
 
@@
 
+Zum Vergleich werden die Laufzeiten in \ref{Laufzeiten_Sortiert_nolog} ohne logarithmische Y-Achse dargestellt.
+Aufgrund der Häufung von Messungen mit sehr kurzer Laufzeit sind etwa die ersten 100.000 Werte in dieser Darstellung nicht zu unterscheiden.
+Aus diesem Grund werden die Laufzeiten (und Zugriffsgrößen zur Erhaltung der Korrelation) für die höheren Modelle zum Lernen logarithmiert.
+Da die neuronalen Netze versuchen den Modellfehler zu minimieren würde es ansonsten eine Tendenz dazu geben, die Messungen mit längerer Laufzeit korrekt zu lernen.
+Während für die kürzeren Laufzeiten für den internen Modellfehler unwichtiger wären.
+Ein ungenaues Lernen der Messungen mit kürzeren Laufzeiten würde sich  nicht in einer absoluten Metrik, sondern nur in einer Relativen niederschlagen.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq_nolog.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd_nolog.png}
+	}			
+	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt ohne Logarithmus}
+	\label{Laufzeiten_Sortiert_nolog}
+\end{figure}
+
 Als Ausreißer werden für alle \textbf{Attribut-Sets} die Messungen mit den $10\%$ kürzesten und längsten Laufzeiten behandelt. Die Verteilung der Ausreißer ist in \ref{fig:ausreisser} erkennen.\\
 Am Verhalten der Ausreißer lässt sich gut unterscheiden, ob es sich um den sequentiellen oder den randomisierten Datensatz handelt.
-Bei cached-off0-seq befinden sich die Ausreißer gerade an den oberen und unteren Enden einer Ansammlung von Punkten, da alle Punkte innerhalb der Ansammlung zu einem Attribut-Set gehören muss sich gerade dieses Bild ergeben.
+Bei cached-off0-seq befinden sich die Ausreißer gerade an den oberen und unteren Enden einer Ansammlung von Punkten.
+Da alle Punkte innerhalb der Ansammlung zu einem Attribut-Set gehören muss sich gerade dieses Bild ergeben.
 Dagegen sind die roten Punkte bei cached-off0-rnd unregelmäßiger verteilt.
@@
 	}\\	
-	\subfloat[Vorhersagen des Modells, farblich gekennzeichnete Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/plot_durationToPredErrorclasses_seq.png}
-	} 	
 	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf cached-off0-rnd mit der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
@@
 	}\\
-	\subfloat[Vorhersagen des Modells, farblich gekennzeichnete Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/plot_durationToPredErrorclasses_rnd.png}
-	} 	
 	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf cached-off0-rnd mit der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
@@
 \begin{table}
+	\scriptsize
 	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/baselines/latex_baseline_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+			{CSV/baselines/latex_baseline_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
 		\end{tabular}
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/baselines/latex_baseline_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+			{CSV/baselines/latex_baseline_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
 		\end{tabular}
@@
 \begin{table}
+	\scriptsize
 	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Bereich = \Bereich}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
 		\end{tabular}
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+			{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Bereich = \Bereich}%
+			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
 		\end{tabular}
@@
 	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
@@
 	\label{fig:tupel1_fk_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_seq}
 \end{figure}
@@
 	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
 \subsection{Betrachtung der neuronalen Netze}
 \begin{table}
+	\scriptsize
 	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}\hline%
-			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}\hline%
-			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 	\label{tab:model-stats}
+\end{table}
+
+\section{Ausreisser Vorhersage}
+Neben der Vorhersage der Leistung wurde in den höheren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und nicht-Ausreißer machen.
+Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
+
+\begin{table}
+	\scriptsize
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+		Modell & Q0.1 RMAF (\%) & Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & Korrekt (\%) \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt}%
+		{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt}%
+	\end{tabular}
+	}\\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & Q0.1 RMAF (\%) & Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & Korrekt (\%)\\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_rnd_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt}%
+			{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der höheren Modelle}
+	\label{tab:outlier}
 \end{table}

### 2015-11-10 daten_analyse/baselines.R

@@ -1,130 +1,0 @@
-load("../images/prepared_data")
-
-source("../help_functions.R")
-
-baselines_data = data.frame(Duration = d$Duration)
-
-parameter_test = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34)
-names(parameter_test) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function","avg. training duration / sec",
-                          "nof nets","nof errors","mean nof steps","mean_rel_harmonic_error","best_rel_harmonic_error","mean_arith_error",
-                          "mean_rel_arith_error","best_rel_arith_error","mean_rel_rms","best_rel_rms","mean_median_rel_error",
-                          "mean_first_quartile_rel_error","mean_third_quartile_rel_error","max_max_rel_error",
-                          "mean_arith_mean_rel_error_on_training_data","arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data",
-                          "mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error","mean_mean_in_range","mean_q0.1_rel_arith_mean","mean_q0.1_rel_rms","mean_q0.9_rel_arith_mean",
-                          "mean_q0.9_rel_rms","mean_outlier_correct_percent","mean_net_count","mean_nof_bagged_nets")
-idx = 1
-
-### Performance-Baselines evaluieren
-#mittlere Performance als Modell
-b_name= "mean_performance"
-d.errors = data.frame(d$Duration - mean(d.without_outlier$Duration)) # mittlere Performance der Daten ohne Outlier
-parameter_test[idx,] = get_error_metrics(d.errors,b_name)
-baselines_data[,ncol(baselines_data)+1] = mean(d.without_outlier$Duration)
-names(baselines_data)[ncol(baselines_data)] = b_name
-idx = idx + 1
-
-#lineare Regression nach size auf aggregierten Daten
-b_name= "linreg_Size(aggregated)"
-fm = lm(formula = Quantile_0.5 ~ Size, data = d.aggregated)
-#test = data.frame(predict(fm, data.frame(Size = d$Size)))
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/evaluate_tests.R

@@ -1,167 +1,0 @@
-
-layers_from = 5# 1
-layers_to = 7#9# 13
-layers_by = 2# 2
-neurons_from = 7# 1
-neurons_to = 11# 30
-neurons_by = 2# 2
-
-series = ""
-para_pfad = "../parameter_tests/"
-pfad = "../best_parameters/"
-
-parameter_test = NULL
-parameter_test = read.table(paste(para_pfad,"parameter_test-baselines",sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-
-for(layer in seq(layers_from,layers_to,by = layers_by)) {
-  for(neuron in seq(neurons_from,neurons_to,by = neurons_by)) {
-    if(is.null(parameter_test)) {
-      parameter_test = read.table(paste(para_pfad,"parameter_test_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",",stringsAsFactors = FALSE)
-      
-    } else {
-      parameter_test = rbind(parameter_test,read.table(paste(para_pfad,"parameter_test_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",",stringsAsFactors = FALSE))
-    }
-  }
-}
-
-parameter_test = data.frame(parameter_test, stringsAsFactors = FALSE)
-write.table(parameter_test, paste(para_pfad,"parameter_test","_",series,sep = ""), sep=",", row.names = FALSE)
-
-
-best_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",layers_from,"_",neurons_from,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-best_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",layers_from,"_",neurons_from,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-
-for(layer in seq(layers_from,layers_to,by = layers_by)) {
-  for(neuron in seq(neurons_from,neurons_to,by = neurons_by)) {
-    this_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-    this_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",layer,"_",neuron,"_",series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-    for(row_idx in 1:nrow(this_results)){
-      if(this_results[row_idx,"model"] %in% best_results$model){
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/evaluation/plot_baselines.R

@@ -1,72 +1,0 @@
-load("../images/prepared_data")
-
-results_pfad = "../results/"
-
-best_data = read.table(paste("../parameter_tests/data_baselines", sep = ""), sep=",",header = TRUE)
-
-# Plot der echten Duration gegenüber der vorhergesagten
-# for(col_idx in seq(from = 2, to = ncol(best_data), by = 3)) {
-#   png(filename=paste(pfad,"plot_",names(best_data)[col_idx],sep = ""))
-#   plot(best_data$Duration, col="blue",pch = c(20, rep(NA, 9)),ylim = c(quantile(best_data$Duration,0.01,names = FALSE),quantile(best_data$Duration,0.99,names = FALSE)))
-#   points(best_data[,col_idx], col="red",pch = c(20, rep(NA, 9)))
-#   dev.off()
-# }
-
-for(col_idx in seq(from = 2, to = ncol(best_data), by = 1)) {
-  png(filename=paste(results_pfad,"plot_",names(best_data)[col_idx],sep = ""))
-  plot(best_data$Duration, col="blue",pch = c(20, rep(NA, 9)),ylim = c(quantile(best_data$Duration,0.01,names = FALSE),quantile(best_data$Duration,0.99,names = FALSE)))
-  points(best_data[,col_idx], col="yellow",pch = c(20, rep(NA, 9)))
-  dev.off()
-}
-
-all_data = cbind(d,best_data[!names(best_data) %in% c("Duration")])
-
-for(col_idx in seq(from = 2, to = ncol(best_data), by = 1)) {
-  all_data$error = abs(best_data[,col_idx] - best_data$Duration)
-  
-  mean_error = aggregate(all_data$error, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = mean)
-  names(mean_error) = c("OpTyp","DeltaOffset","Size","mean_error")
-  
-  agg_Count = aggregate(cbind(Count = 1,d)$Count, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = length)
-  names(agg_Count) = c("OpTyp","DeltaOffset","Size","Count")
-  mean_error = merge(mean_error,agg_Count,by=c("OpTyp","DeltaOffset","Size"),all = TRUE,sort = FALSE)
-  mean_error = mean_error[mean_error$Count > 1,]
-  
-  min_features = mean_error[mean_error$mean_error == min(mean_error$mean_error),]
-  max_features = mean_error[mean_error$mean_error == max(mean_error$mean_error),]
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/help_functions.R

@@ -1,468 +1,0 @@
-
-process_return_values = function(return_values) {
-  if (error_count == nof_iterations - 1) {
-    #mean_harmonic_error = mean(return_values[1])
-    mean_rel_harmonic_error = mean(return_values[2])
-    best_rel_harmonic_error = min(return_values[2])
-    mean_arith_error = mean(return_values[3])
-    mean_rel_arith_error = mean(return_values[4])
-    best_rel_arith_error = min(return_values[4])
-    #mean_rms = mean(return_values[5,])
-    mean_rel_rms = mean(return_values[6])
-    best_rel_rms = min(return_values[6])
-    mean_median_rel_error = mean(return_values[7])
-    mean_first_quartile_rel_error = mean(return_values[8])
-    mean_third_quartile_rel_error = mean(return_values[9])
-    max_max_rel_error = max(return_values[10])
-    mean_arith_mean_test_rel_error = mean(return_values[11])
-    mean_weigthed_arith_mean_test_rel_error = mean(return_values[12])
-    mean_mean_in_range = mean(return_values[13])
-    mean_steps = mean(as.numeric(return_values[14]))
-    arith_mean_rel_error_of_best_rel_rms_on_training_data = return_values[11]
-    mean_q0.1_rel_arith_mean = mean(as.numeric(return_values[15]))
-    mean_q0.1_rel_rms = mean(as.numeric(return_values[16]))
-    mean_q0.9_rel_arith_mean = mean(as.numeric(return_values[17]))
-    mean_q0.9_rel_rms = mean(as.numeric(return_values[18]))
-    mean_outlier_percent = mean(as.numeric(return_values[19]))
-    mean_net_count = mean(as.numeric(return_values[20]))
-    mean_nof_bagged_nets = mean(as.numeric(return_values[21]))
-  } else if (error_count == nof_iterations) {
-    #mean_harmonic_error = -1
-    mean_rel_harmonic_error = -1
-    best_rel_harmonic_error = -1
-    mean_arith_error = -1
-    mean_rel_arith_error = -1
-    best_rel_arith_error = -1
-    #mean_rms = -1
-    mean_rel_rms = -1
-    best_rel_rms = -1
-    mean_median_rel_error = -1
-    mean_first_quartile_rel_error = -1
-    mean_third_quartile_rel_error = -1
-    max_max_rel_error = -1
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/new_models.R

@@ -1,454 +1,0 @@
-load("../images/prepared_data")
-
-library("neuralnet")
-library("RSNNS")
-library("foreach")
-library("doParallel")
-nof_cores = 4
-registerDoParallel(cores=nof_cores)
-library("cvTools")
-
-#source("../preparation_of_data.R")
-#message("data prepared")
-source("../help_functions.R")
-
-my_number = "1"
-
-layers_from = 5
-layers_to = 5
-neurons_from = 25
-neurons_to = 25
-neurons_by = 1
-reps_from = 1
-reps_to = 1
-exponent_from = 1 # test_threshold = 10^(-threshold_exponent) + threshold_summand * 10^(-threshold_exponent)
-exponent_to = 1
-summand_from = 0
-summand_to = 0
-summand_by = 2
-learning_algo_from = 2
-learning_algo_to = 2
-model_from = 16
-model_to = 16
-max_iter_from = 15000 ### aggregated -> 10k, general_pred -> 1k, sonst 500, rnn -> ???
-max_iter_to =  15000#21000
-max_iter_by = 5000
-net_count_from = 1
-net_count_to = 1
-net_count_by = 1
-all_qs_value = FALSE
-
-### mindestens 2
-nof_iterations = 4
-nof_folds_full = 10
-
-overall_job_duration = 0
-# best_rel_rms = rep(Inf,model_to+1-model_from)mean_q0.1_rel_arith_mean = mean(as.numeric(single_values[15]))
-
-model_names = c("aggregated","aggregated_wo_outlier","aggregated_only_mean","aggregated_only_mean_wo_outlier","tuple1","tuple1_single","tuple1_without_outlier","tuple1_with_outlier_information")
-model_names = c(model_names,"tuple1_with_general_pred","tuple1_with_general_pred_with_correction","tuple2","triple","throughput_ema","general_pred_with_correction","rnn_tuple1")
-model_names = c(model_names,"rnn_tuple1_with_general_pred","rnn_tuple1_with_general_pred_with_correction","rnn_general_pred_with_correction")
-
-best_models_results = data.frame(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30)
-names(best_models_results) = c("model","layers","neurons","reps","threshold","algo","error function","activation function",
-                               "avg. training duration / sec","nof nets","nof errors","nof steps","rel_harmonic_error",
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/preparation_of_data.R

@@ -1,267 +1,0 @@
-library("TTR")
-
-d.read = read.table("../data-cached-off0-seq-R.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
-names(d.read)[2] = "Size"
-d.read$OpTyp = 1
- 
-d.write = read.table("../data-cached-off0-seq-W.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
-names(d.write)[2] = "Size"
-d.write$OpTyp = 2
- 
-d = rbind(d.read,d.write)
-
-last_Offset = head(d$Offset,nrow(d)-1)
-last_Offset = c(0,last_Offset)
-d$DeltaOffset = d$Offset - last_Offset   ##### !!! ACHTUNG !!! #####
-
-# d = read.table("../data.csv", header = T, sep=",")
-
-if(typeof(d$OpTyp) == "integer") {
-  d$OpTyp = as.numeric(d$OpTyp)
-}
-  
-d$throughput = d$Size / d$Duration
-
-d$index = 1:nrow(d)
-d$outlier = 0
-
-detect_outlier = function(relevant_cols){
-  for(relevant_col in relevant_cols){
-    sigma = sd(d[,relevant_col])
-    µ = mean(d[,relevant_col])
-    d[,"outlier"][d[,relevant_col] < µ - 2 * sigma] = 1
-    d[,"outlier"][d[,relevant_col] > µ + 2 * sigma] = 1
-  }
-  return (d)
-}
-
-relevant_cols = list("Size","DeltaOffset")
-d$known_outlier = detect_outlier(relevant_cols)$outlier
-
-##############################################################################################################################################################################
-
-### die langsamsten und schnellsten 10% der Quantile werden als outlier markiert
-
-
-# d.agg_duration_sigma = aggregate(d$Duration, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = sd,na.rm =FALSE)
-# d.agg_duration_sigma$x[is.na(d.agg_duration_sigma$x)] = 0
-# d.agg_mean = aggregate(d$Duration, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = mean)
-
-d.agg_q0.1 = aggregate(d$Duration, by = list(d$OpTyp,d$DeltaOffset,d$Size), FUN = quantile, x = d$Duration, probs = 0.1, names = FALSE)
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/split.R

@@ -1,104 +1,0 @@
-# 
-# test = read.table("results/best5", header = T, sep=",")
-
-# parameter_test1 = read.table("parameter_test", header = T, sep=",")
-# parameter_test2 = read.table("parameter_test_all_new", header = T, sep=",")
-# parameter_test3 = read.table("parameter_test_all_rnn", header = T, sep=",")
-# 
-# parameter_test = rbind(parameter_test1,parameter_test2,parameter_test3)
-
-parameter_test = read.table("../results/parameter_test_all", header = T, sep=",")
-parameter_test_wo_errors = parameter_test[parameter_test$nof.errors == 0,]
-baselines = parameter_test[parameter_test$nof.nets == -1,]
-
-######################################################################################################################################################
-
-# aggregated_all = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("aggregated","aggregated_wo_outlier"),]
-# aggregated = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("aggregated"),]
-# aggregated_wo_outlier = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("aggregated_wo_outlier"),]
-# tuple_all = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple","2tuple","triple"),]
-# tuple1 = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple"),]
-# tuple2 = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("2tuple"),]
-# triple = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("triple"),]
-# tuple1_all = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple","1tuple_without_outlier"),]
-# tuple1_without_outlier = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("1tuple_without_outlier"),]
-# throughput_ema = parameter_test_wo_errors[parameter_test_wo_errors$model %in% c("throughput_ema"),]
-# ordered_param = parameter_test_wo_errors[order(parameter_test_wo_errors$mean_rel_rms),]
-
[…]

### 2015-11-10 daten_analyse/summarize_series.R

@@ -1,152 +1,0 @@
-load("../images/prepared_data")
-
-first
-
-for(this_series in sum_series){
-  source(paste("../evaluation/evaluate_tests_",this_series,".R",sep=""))
-}
-
-pfad = "../best_parameters/"
-para_pfad = "../parameter_tests/"
-results_pfad = "../results/"
-
-parameter_test = NULL
-for(this_series in sum_series){
-  if (is.null(parameter_test)){
-    parameter_test = read.table(paste("../parameter_tests/parameter_test_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-  } else {
-    parameter_test = rbind(parameter_test,read.table(paste("../parameter_tests/parameter_test_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE))
-  }
-}
-write.table(parameter_test, paste("../results/parameter_test_all"), sep=",", row.names = FALSE)
-
-# test_data1 = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-# test_data2 = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[2],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-# test_results1 = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-# test_results2 = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[2],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-
-best_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-best_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",series[1],sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-
-for(this_series in sum_series){
-  this_results = read.table(paste(pfad,"models_results_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-  this_data = read.table(paste(pfad,"models_data_",this_series,sep=""), header = T, sep=",", stringsAsFactors = FALSE)
-  for(row_idx in 1:nrow(this_results)){
-    if(this_results[row_idx,"model"] %in% best_results$model){
[…]

### 2015-11-10 data_analysis/plots.R
da sind die daten

@@ -1,0 +1,1007 @@
+
+plot_every = 10
+png_width = 6.5
+png_height = 5
+
+#####################################################################################################################################################################################
+
+d.read_seq = read.table("../data-cached-off0-seq-R.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
+names(d.read_seq)[2] = "Size"
+d.read_seq$OpTyp = 1
+last_Offset = head(d.read_seq$Offset,nrow(d.read_seq)-1)
+last_Offset = c(0,last_Offset)
+d.read_seq$DeltaOffset = d.read_seq$Offset - last_Offset
+d.read_seq$throughput = d.read_seq$Size / d.read_seq$Duration
+d.read_seq$index = 1:nrow(d.read_seq)
+
+d.write_seq = read.table("../data-cached-off0-seq-W.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
+names(d.write_seq)[2] = "Size"
+d.write_seq$OpTyp = 2
+last_Offset = head(d.write_seq$Offset,nrow(d.write_seq)-1)
+last_Offset = c(0,last_Offset)
+d.write_seq$DeltaOffset = d.write_seq$Offset - last_Offset
+d.write_seq$throughput = d.write_seq$Size / d.write_seq$Duration
+d.write_seq$index = 1:nrow(d.write_seq)
+
+#####################################################################################################################################################################################
+
+d.read_rnd = read.table("../data-cached-off0-rnd-R.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
+names(d.read_rnd)[2] = "Size"
+d.read_rnd$OpTyp = 1
+d.read_rnd$throughput = d.read_rnd$Size / d.read_rnd$Duration
+d.read_rnd$index = 1:nrow(d.read_rnd)
+
+d.write_rnd = read.table("../data-cached-off0-rnd-W.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
+names(d.write_rnd)[2] = "Size"
+d.write_rnd$OpTyp = 2
+d.write_rnd$throughput = d.write_rnd$Size / d.write_rnd$Duration
+d.write_rnd$index = 1:nrow(d.write_rnd)
+
+#####################################################################################################################################################################################
[…]

### 2015-11-12 data_analysis/plots.R
weiter gehts

@@ -1,5 +1,5 @@
 
-plot_every = 10
+plot_every = 100
 png_width = 6.5
 png_height = 5
 
@@ -598,7 +598,7 @@ nof_clusters = length(unique(d.linreg_with_error_class$linreg_error_class))
 png(filename="../plots/linreg_error_clustering_seq.png", width = png_width, height = png_height, units = 'in', res = 300)
 # plot(sorted_d.linreg_with_error_class$error), col = c("1","2","3","4","5","6","7","8","9","10")[sorted_d.linreg_with_error_class$linreg_error_class])
 plot(d.linreg_with_error_class$error, col = colors[d.linreg_with_error_class$linreg_error_class], ylab = "Fehler in Sekunden",
-     main = "LinReg G", pch = c(20, rep(NA, 0)))
+     main = "LinReg G", pch = c(20, rep(NA, plot_every)))
 dev.off()
 
 png(filename="../plots/linreg_error_sorted_seq.png", width = png_width, height = png_height, units = 'in', res = 300)
@@ -613,12 +613,177 @@ plot(sorted_d.linreg_with_error_class$error, col = colors[sorted_d.linreg_with_e
      main = "LinReg G", pch = c(20, rep(NA, 0)))
 dev.off()
 
+# png(filename=paste(results_pfad,"plot_durationToPredErrorclasses_seq.png",sep = ""), width = png_width, height = png_height, units = 'in', res = 300)
+# plot(d.linreg_with_error_class$Duration, col="gray28",pch = c(20, rep(NA, plot_every)),ylim = c(quantile(d.linreg_with_error_class$Duration,0.01,names = FALSE),quantile(d.linreg_with_error_class$Duration,0.99,names = FALSE)),
+#      ylab = "Dauer in Sekunden", main = "LinReg G mit Fehlerklassen",cex.main = 0.93)
+# points(d.linreg_with_error_class$pred, col = colors[d.linreg_with_error_class$linreg_error_class],pch = c(20, rep(NA, plot_every)))
+# dev.off()
 
-png(filename=paste(results_pfad,"plot_durationToPredErrorclasses_seq.png",sep = ""), width = png_width, height = png_height, units = 'in', res = 300)
[…]

### 2015-11-12 Thesis/bericht.tex
Struktur verfeinert, kapitel über mistral und benchmarks geschrieben

@@
 \textit{%
+	Es finden sich keine wissenschaftlichen Veröffentlichungen die sich auch mit dem Einsatz von neuronalen Netzen zur Vorhersage von E/A-Leistung im Hochleisungsrechnen befassen.
+Jedoch werden die verschiedenen Teilgebiete des Themas behandelt.
 Um weniger Umschreiben zu müssen führe ich zunächst zwei Kategorien von Lösungsansätzen ein.
@@
 
-\section{Leistungsvorhersage mit Maschinellem Lernen}
-Artificial neural networks for modelling and control of non-linear systems
-\url{https://books.google.de/books?hl=de&lr=&id=tmTTBwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR9&dq=%22neural+networks%22+storage&ots=KyYA14xY1w&sig=yAQG0zn41xAHccDNaUWYd3L_ywI}
-
-\section{Neuronale Netzen im Hochleistungsrechnen}
-
-Viele Projekte verwenden Neuronale Netze für die Modellierung vom Gehirn....
-http://world-comp.org/p2012/PDP3003.pdf
-
-Machine Learning for Machines: Data-Driven Performance Tuning at Runtime Using Sparse Coding
-SJ Tarsa - 2015 - dash.harvard.edu
-... 83 5.2 Workload Models and Data Collection . . . . . 85 5.3 Predicting Storage
-Performance with CART . . . . . 87 5.3.1 Applying CART to Multi-Tenant Scenarios . . . . .
-87 5.3.2 Variation-Tolerant CART Using Workload Labels . . . . . ...
-
-Predicting disk drive failure at a central processing facility using an evolving disk drive failure prediction algorithm
-
-ABER sie werden nur unzureichend eingesetzt für I/O und deswegen braucht es die Arbeit.
-
-10-20 andere literatur
-
-\section{Kategorisierung (woanders hin?)}
+\subsection{Kategorisierung}
 	Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden.\\ Zum einen kann man versuchen ein Modell des Festplattensystems zu erstellen, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten, bekannt sind oder entsprechende Parameter werden durch gezielte Untersuchung approximiert.
@@
 
-\section{Modellierungssansatz gegenüber Regressionsansatz}
+\subsection{Modellierungssansatz gegenüber Regressionsansatz}
 	Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere daran, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind "In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device" \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
@@
 \\ Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems zu aufwendig wird.
-"Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads" \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).
-
-\section{xxx}
-	Im HPC Bereich ist die Leistungsanalyse generell ein wichtiger Punkt, so wird beispielsweise das Scheduling-Algorithmen vom Dateisystem simuliert \cite{Liu_towardssimulation}, hier wird DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage der Festplattenzugriffszeiten genutzt, dabei nutzt DiskSim einen Modellierungssansatz (analytical simulation).
-Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al.
-\cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.\\
+"Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads" \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).\\
+
+	Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al. \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.\\ 
 	Bei Arbeiten, in denen ein Interpolationsansatz genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining bzw.
@@
 Verschiedene statistische Methoden werden von Kelly et al.
-untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.
-
-\section{Fourier-Assisted Machine Learning}
+untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.\\
+
+\subsection{Fourier-Assisted Machine Learning}
 Adam Crume et al.
@@
 
-\section{Predicting Performance of Non-Contiguos I/O with Machine Learning}
+\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
+Artificial neural networks for modelling and control of non-linear systems
+\url{https://books.google.de/books?hl=de&lr=&id=tmTTBwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR9&dq=%22neural+networks%22+storage&ots=KyYA14xY1w&sig=yAQG0zn41xAHccDNaUWYd3L_ywI}
+
+\section{Leistungsvorhersage im Hochleistungsrechnen}
+
+	Im HPC Bereich ist die Leistungsanalyse generell ein wichtiger Punkt, so wird beispielsweise das Scheduling-Algorithmen vom Dateisystem simuliert \cite{Liu_towardssimulation}, hier wird DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage der Festplattenzugriffszeiten genutzt, dabei nutzt DiskSim einen Modellierungssansatz (analytical simulation).
+\\
+
+Viele Projekte verwenden Neuronale Netze für die Modellierung vom Gehirn....
+http://world-comp.org/p2012/PDP3003.pdf
+
+Machine Learning for Machines: Data-Driven Performance Tuning at Runtime Using Sparse Coding
+SJ Tarsa - 2015 - dash.harvard.edu
+... 83 5.2 Workload Models and Data Collection . . . . . 85 5.3 Predicting Storage
+Performance with CART . . . . . 87 5.3.1 Applying CART to Multi-Tenant Scenarios . . . . .
+87 5.3.2 Variation-Tolerant CART Using Workload Labels . . . . . ...
+
+Predicting disk drive failure at a central processing facility using an evolving disk drive failure prediction algorithm
+
+ABER sie werden nur unzureichend eingesetzt für I/O und deswegen braucht es die Arbeit.
+
+10-20 andere literatur
+
+\subsection{Predicting Performance of Non-Contiguos I/O with Machine Learning}
 Direkt aus dem Bereich des Hochleistungsrechnens stammt die Arbeit von Kunkel et.
@@
 \textit{%
-	test
+	Was wird warum und auf welche Weise gemacht? Konzepte aufschreiben
 }
@@
 mit tHDD(deltaOffset, sizeInBlocks) = tBus(size) + f(deltaOffset)\\
-track-to-track-seek-time, rotational time
+track-to-track-seek-time, rotational time\\
 Welche Abhängigkeiten gibt es, oder könnte es geben? Z.B. Umso größer die Size, desto länger die Lese-/Schreibzeit, umso größer Offset, desto größer die Seekzeit
@@
 \section{Leistungs- und Ausreißervorhersage}
-Die Beiden Dinge, die ich versuche vorherzusagen. Warum? Unterschiede. 
-\textbf{Macht es Sinn zu versuchen Ausreißer vorherzusagen?}
-
-\section{Attribut Selektion und Generierung}
-Korrelationen untersuchen, neues Attribute generieren (wesentlich für die verschiedenen Modelle)
+Die Beiden Dinge, die ich versuche vorherzusagen. Warum? Unterschiede. \\
+\subsection{Attribut Selektion und Generierung}
+Korrelationen untersuchen, neues Attribute generieren (wesentlich für die verschiedenen Modelle)\\
+Definiton von Attribut-Set\\
+
+\section{Fehlerklassen}
+Die Idee, Prognosen
 
 \section{Modellklassen}
-Zeitreihenanalyse, Aggregierung, Hybride
+\subsection{Zeitreihen- und Aggregierungs-Modelle}
+Agregierungsmodelle haben (unfaire -> aber ok, da nur für baselines) globale Sicht\\
+\subsection{Triviale- und Höhere-Modelle}
+\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
+
+\section{Ensemble Lernen}
+Konzept und Anwendung, was soll damit erreicht werden?\\
 
 \section{Leistungsmetriken}
-Welche Leistungsmerkmale werden warum untersucht?
+mathematische Definitionen\\
+
+Welche Leistungsmerkmale werden warum untersucht?\\
 
 \paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}\\
 
@@
 \textit{%
-	test
+	Details: wie ist die Analyse tatsächlich umgesetzt?
 }
@@
 \section{Untersuchte Modelle}
-jeweils Beschreiben, wie die Daten hierfür vorbereitet werden mussten, was die Idee davon ist ( warum macht es Sinn, dies zu testen), (wie soll die Performance hier untersucht werden?, Design?)
-
-\section{Bagging zur Leistungssteigerung}
-Konzept und Anwendung
-
-\section{Anwendung? und Parameter}
-Wie wird mit Ausreißern umgegangen, wie werden sie definiert, Cross-Validation, Anzahl berechneter Netze pro Modell, threshold, Größe der Netze, lern- und fehler-funktionen,
+\label{impl:modelle}
+jedes Modell beschreiben\\
+welche Attribute hat das Modell\\
+jeweils Beschreiben, wie die Daten hierfür vorbereitet werden mussten\\
+was die Idee davon ist\\
+warum macht es Sinn, dies zu testen\\
+wie soll die Performance hier untersucht werden?\\
+
+\section{Anwendung und Parameter}
+Wie werden die richtigen Parameter für jedes Modell gefunden? -> Systematisches Testen der Parameter
+Wie wird mit Ausreißern umgegangen, wie werden sie definiert\\
+Aufteilung der Daten in Lern-und Testdatensatz, Cross-Validation\\ 
+Anzahl berechneter Netze pro Modell, threshold, Größe der Netze, lern- und fehler-funktionen\\
 
 \section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
+R,neuralnet etc.
+
+\section{Testsystem, Mistral}
+\label{impl:testsystem}
+Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks\\
+
+Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
+Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom Juni 2015 auf Platz 56 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
+Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
+Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
+Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s.
+Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.
 
 \section{Aufbau der Benchmark-Tests}
-
-\section{Testsystem, Mistral}
-Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks
-Zur Evaluation verschieben: Testsystem
+Wie wurden dei Daten gewonnen?\\
+Einführung von cached-off0-seq und rnd\\
+
+Das Testsystem \ref{impl:testsystem} muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
+Mit Hilfe der Messdaten können die vorgestellten Modelle aus \ref{impl:modelle} entwickelt und anschließend getestet werden.
+Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird eine systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.
+Die Aufzeichnung der Experimente geschieht durch SIOX \cite{UMLTPTPONI15}.
+Es wurden vier verschiedene Experimente gemessen, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
+Die sich ergebenden Datensätze bezeichne ich als cached-off0-seq-R, cached-off0-seq-W, sowie cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W.\\
+Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen.
+Daher der erste Teil der Bezeichnung.
+Das genutzte Speicherlayout ist ein simples off0-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten an Position 0 des Arbeitsspeichers geschrieben werden, bzw.
+Informationen zum Schreiben immer von dort geholt werden.
+(\textbf{Stimmt das?})
+Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle (seq und rnd) befindet sich im Dateilayout.
+Während bei den cached-off0-seq Fällen ein sequentielles Layout der Datei gewählt wurde, sind diese bei cached-off0-rnd randomisiert.
+Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt.
+Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 10KB, der nächste die darauf folgenden 10KB.
+Dagegen wird beim randomisierten Layout auf einee beliebige Position der Datei zugegriffen.
+Das R steht für Read, also lesende Dateizugriffe und das W für Write, also schreibende Zugriffe.\\
+Die Zugriffsgrößen variieren von 1KB bis 16MiB.
+E/A-Aufrufe werden mit einer festen Anzahl an Wiederholungen hintereinader mit der gleichen Zugriffsgröße durchgeführt (\textbf{Wie Oft?}).
+Die Testdatei ist 10GiB groß.
+Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen.
+Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
 
@@
 
-\section{Ausreisser Vorhersage}
+\section{Ausreißer Vorhersage}
 Neben der Vorhersage der Leistung wurde in den höheren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
@@
 \label{Fazit}
-Welche Modelle sind für welchen Fall erfolgsversprechend?
+Welche Modelle sind für welchen Fall erfolgsversprechend?\\
 Eignen sich Neuronale Netze zum Vorhersagen von E/A-Leistung im HPC?\\
+Was ist die Bedeutung der Ergebnisse aus den Fehlerklassen?\\
 Wo könnten die Ergebnisse eingesetzt werden?\\

### 2015-11-16 Thesis/bericht.tex
große Dateien entfernt

@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq_nolog.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd_nolog.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq_nolog.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd_nolog.png}
 	}			
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
 	}
 	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, in Zeitreihe, ohne die äußersten 1\%]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, ohne die äußersten 1\%]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq.png}
 	}\\
 	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_seq.png}
 	} 	
 	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
 	}\\	
@@
 	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd_all.png}
 	}
 	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, in Zeitreihe, ohne die äußersten 1\%]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd.png}
+	} 	
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, ohne die äußersten 1\%]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd.png}
 	}\\
 	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_rnd.png}
 	} 	
 	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
 	}\\
@@
 \end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Klassen aus cached-off0-rnd auf cached-off0-seq]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq_all.png}
+	}
+	\subfloat[Klassen aus cached-off0-seq auf cached-off0-rnd]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Klassen aus cached-off0-rnd auf cached-off0-seq, ohne die äußersten 1\%]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Klassen aus cached-off0-seq auf cached-off0-rnd, ohne die äußersten 1\%]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd.png}
+	}
+	\caption{Farblich markierte Fehlerklassen, unter Verwendung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen}
+	\label{fig:error_classes_switched}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+	\scriptsize
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Anzahl & Anzahl auf seq \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq.csv}{tp=\tp,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
+			{\thecsvrow & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
+		\end{tabular}
+	} \\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Anzahl & Anzahl auf rnd \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
+			{\thecsvrow & \tp & \rndcount & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Verwendung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen.\\ Informationen der Klasse auf dem ursprünglichen Datensatz: Mittlerer Durchsatz, minimaler, mittlerer und maximaler Wert, sowie Anzahl der Punkte, die dieser Klasse zugeordnet wurden.\\
+	Angewendet auf den anderen Datensatz: Anzahl zugeordneter Messpunkte auf dem Datensatz.}
+	\label{tab:error_classes_switched}
+\end{table}
 
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_mean_performance.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_linreg_Size.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_median_Duration_aggregated.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
 	}	
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
 	}	
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
 	}	
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}\\
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
 	}	
@@
  	\subfloat[Modell Durchschnittsdauer]{
- 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
+ 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
  	}
  	\subfloat[Modell LinReg G]{
- 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
+ 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
  	}\\
  	\subfloat[Modell Median agg]{
- 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_aggregated.png}
+ 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_aggregated.png}
  	} 	
  	\subfloat[Modell Median agg LinReg-Fehlerklasse]{
- 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+ 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
  	}\\
  	\subfloat[Modell Median agg Tupel1-Fehlerklasse]{
- 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
+ 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
  	} 	
  	\subfloat[Modell Median agg]{
- 		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
+ 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
  	} 
@@
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
 	}
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_seq.png}
 	}\\
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
 	} 
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_seq.png}
 	} 	
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	}
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	}\\
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	} 
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	} 		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
 	}
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_seq.png}
 	}\\
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
 	} 
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:ema_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:ema_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel2_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
 	} 	
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
 	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
@@
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 	}
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 	}\\
 	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 	} 
 	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 	} 		
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.55\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
 	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:ema_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:ema_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel2_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_rnd}
 \end{figure}

### 2015-11-16 data_analysis/plots.R

@@ -1,1172 +1,0 @@
-
-plot_every = 100
-png_width = 6.5
-png_height = 5
-
-#####################################################################################################################################################################################
-
-d.read_seq = read.table("../data-cached-off0-seq-R.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
-names(d.read_seq)[2] = "Size"
-d.read_seq$OpTyp = 1
-last_Offset = head(d.read_seq$Offset,nrow(d.read_seq)-1)
-last_Offset = c(0,last_Offset)
-d.read_seq$DeltaOffset = d.read_seq$Offset - last_Offset
-d.read_seq$throughput = d.read_seq$Size / d.read_seq$Duration
-d.read_seq$index = 1:nrow(d.read_seq)
-
-d.write_seq = read.table("../data-cached-off0-seq-W.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
-names(d.write_seq)[2] = "Size"
-d.write_seq$OpTyp = 2
-last_Offset = head(d.write_seq$Offset,nrow(d.write_seq)-1)
-last_Offset = c(0,last_Offset)
-d.write_seq$DeltaOffset = d.write_seq$Offset - last_Offset
-d.write_seq$throughput = d.write_seq$Size / d.write_seq$Duration
-d.write_seq$index = 1:nrow(d.write_seq)
-
-#####################################################################################################################################################################################
-
-d.read_rnd = read.table("../data-cached-off0-rnd-R.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
-names(d.read_rnd)[2] = "Size"
-d.read_rnd$OpTyp = 1
-d.read_rnd$throughput = d.read_rnd$Size / d.read_rnd$Duration
-d.read_rnd$index = 1:nrow(d.read_rnd)
-
-d.write_rnd = read.table("../data-cached-off0-rnd-W.csv", header = T, sep=",", nrows = 200000)
-names(d.write_rnd)[2] = "Size"
-d.write_rnd$OpTyp = 2
-d.write_rnd$throughput = d.write_rnd$Size / d.write_rnd$Duration
-d.write_rnd$index = 1:nrow(d.write_rnd)
-
-#####################################################################################################################################################################################
[…]

### 2015-11-16 Thesis/bericht.tex
bisschen eval

@@
 
+Die in \textbf{VERWEIS} eingeführten Fehlerklassen untersuche ich anhand der Ergebnisse, die aus der Clusteranalyse des Fehlers von LinReg G entstanden sind.
+In \ref{fig:error_class_clustering_seq} a), sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd} a) ist in Zeitreihe der Fehler aufgezeichnet, den LinReg G auf cached-off0-seq, bzw cached-off0-rnd, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten gemacht hat.
+In \ref{fig:error_class_clustering_seq} c) und \ref{fig:error_class_clustering_rnd} c) ist das gleiche gezeichnet, allerdings sind die größten und kleinsten Werte weggelassen.
+Dabei können auf dem Graph zum sequentiellen Datensatz Phasen mit guten und schlechten Vorhersagen erkannt werden.
+Hier wird ein Verhalten visualisiert, das darauf rückschließen lässt, dass das Modell die Laufzeiten mancher Attribut-Sets besser modelliert hat, als das von anderen.
+Denn hier wird das selbe Attribut-Set vielfach hintereinander getestet.
+Der Dateizugriffsort ändert sich bei jedem Zugriff auf dem randomisierten Datensatz und entsprechend ist dieses Verhalten hier nicht so stark ausgeprägt.
+Auf diesem Datensatz ist dagegen eine unterschiedlich gute Modellierung für Lese- und Schreibzugriffe erkennbar, denn die erste Hälfte der Fehler hat einen flacheren und gleichmäßigeren Verlauf, als die zweite Hälfte, in der die schreibenden Messungen sichtbar sind.
+\textbf{LÜCKE RECHTs}
+In den Graphen jeweils rechts neben den beschriebenen ist durch farbliche Markierung die Zugehörigkeit der Messpunkte zu den unterschiedlichen Klassen erkennbar.
+Die Unterscheidung in verschiedene Klassen findet in horizontalen Linien statt.
+Eine Klasse deckt einen bestimmten Bereich der Fehlerwerte ab, die abgedeckten Bereiche lassen sich aus \ref{tab:error_classes_switched} entnehmen.
+Bei der Betrachtung der Graphen mit nach Fehler sortierten Punkten ( \ref{fig:error_class_clustering_seq} e) und f), sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd} e) und f) ) können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden (die exakten Zahlen sind auch \ref{tab:error_classes_switched} zu entnehmen).
+In beiden Fällen enthält eine Klasse den Großteil der Punkte (jeweils etwa $3/4$), die Klassen, dessen Bereich leicht abweichen, enthalten noch einen kleinen Anteil der Messdaten.
+Die Ausreißer in beide Richtungen machen quantitativ fast nichts aus, werden allerdings durch mehrere Klassen abgedeckt.
+So werden die obersten \textbf{WERT} \% der Daten auf cached-off0-rnd in 6 Klassen aufgeteilt.\\
+Das Modell scheint generell schon recht gut zu sein, da die Fehler sich für die Klassen mit dem kleinsten durchschnittlichen Fehler sammeln.
+Es gibt allerdings einige Datenpunkte, die das Modell sehr schlecht vorhersagen konnte.
+Die Annahme ist nun, dass die voneinander stark abweichenden Datenpunkte grundsätzlich unterschiedlich vom System verarbeitet wurden.
+Sodass die Fehlerklassen die unterschiedlichen E/A-Wege im System repräsentieren.
+Ein Modell, dass eine Modellierung mit dem zusätzlichen Wissen dieser Klassenzuordnungen vornimmt, sollte die Ausreißer, die LinReg G schlecht bestimmt hat, wesentlich besser vorhersagen können.
+Für die Vorhersage der vielen Datenpunkte, die sich in der jeweils größten Klasse befinden, hat ein Modell mit Fehlerklasseninformationen jedoch keine weiteren Vorteile.
+
 \begin{figure}
@@
 
+Anhand einer weiteren Betrachtung der Fehlerklassen sollen die Unterschiede zwischen den Klassen auf den beiden Datensätzen analysiert werden.
+In Abbildung \ref{fig:error_classes_switched} sind die Punkte den Klassen aus dem jeweils anderen Datensatz zugeordnet worden.
+Die Neuzuordnung wurde ebenso durchgeführt, wie es der K-Means Algorithmus bei der Erstzuordnung gemacht hat.
+Für alle Klassen wurde der mittlere Fehlerwert nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse mit dem Mittelwert zugeordnet, der am nächsten an seinem eigenen Fehlerwert liegt.\\
+Für cached-off0-seq ist deutlich zu sehen (\ref{fig:error_classes_switched} c) ), dass 99\% der Punkte der selben Fehlerklasse zugeordnet worden.
+Dagegen wird bei cached-off-rnd in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor (\ref{fig:error_class_clustering_rnd} d) ) differenziert, während alle größeren Fehler die selbe Klasse haben.
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+
+In \ref{tab:error_classes_switched} wurden die Fehlerklassen nun nach mittleren Durchsatz sortiert. (\textbf{WARUM?}) \textbf{BESCHREIBUNG DER TABLLE}
+In der Tabelle ist ablesbar, was ich zuvor bereits anhand des Graphen gedeutet habe, für cached-off0-seq befinden sich mit vertauschten Fehlerklassen 399709 von 400000 Punkten in der selben Klasse.
+Dies ist die Klasse, die den geringsten Durchsatz hat und in der LinReg G zuvor auf dem randomisierten Datensatz den größten Fehler gemacht hat.
+Die Fehlerklassen von cached-off0-seq sind dagegen sogar recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf cached-off0-rnd nutzbar, wie in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched} b) an den Werten für \glqq Anzahl auf rnd \grqq{} zu entnehmen ist.
+Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die Fehlerklassen von cached-off0-seq in dem Bereich mit kleinem Fehler stark differenziert und die meisten Punkte sich auch auf cached-off0-rnd dort befinden.
+Für eine bessere Vorhersage der Messdaten würden sich diese Klassen auf beiden Datensätzen nicht eignen.
+Auf cached-off0-seq, da sich praktisch alle Punkte in der selben Klasse befinden und auf cached-off0-rnd, weil in den entscheidenden schlechteren Vorhersagen von LinReg G keine Unterscheidung stattfindet.
 
@@
 			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
-			{\thecsvrow & \tp & \rndcount & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount}%
+			{\thecsvrow & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount & \rndcount}%
 		\end{tabular}
 	}
-	\caption{Verwendung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen.\\ Informationen der Klasse auf dem ursprünglichen Datensatz: Mittlerer Durchsatz, minimaler, mittlerer und maximaler Wert, sowie Anzahl der Punkte, die dieser Klasse zugeordnet wurden.\\
+	\caption{Verwendung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen.
+Sortiert nach Durchsatz\\ Informationen der Klasse auf dem ursprünglichen Datensatz: Mittlerer Durchsatz, minimaler, mittlerer und maximaler Wert, sowie Anzahl der Punkte, die dieser Klasse zugeordnet wurden.\\
 	Angewendet auf den anderen Datensatz: Anzahl zugeordneter Messpunkte auf dem Datensatz.}
@@
 
+\clearpage
+
 \subsection{Analyse der höheren Modelle}
+
+Die Analyse zu den aufwendigeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist viergeteilt. 
+Zunächst eine kurze Betrachtung der Struktur des erfolgreichsten neuronalen Netzes zu dem Modell.
+Der wesentliche Bestandteil ist dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen.
+Und zuletzt wird jeweils zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
+Die Metainformationen der Netze befinden sich in \ref{tab:model-stats}.
+Dort sind Informationen zum Aufbau der besten Netze, die Anzahl der verdeckten Schichten, sowie die Anzahl Neuronen, die jede Schicht enthält.
+Zudem sind Informationen über das Training der Netze mit der Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war, und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
+In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben.
+Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißer-Vorhersage betrachtet.
+Neben der Vorhersage der Leistung wurde in den höheren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und nicht-Ausreißer machen.
+Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
+Die Tabelle gibt dem relativen mittleren arithmetischen Fehler und die relative mittlere quadratische Abweichung zu den Vorhersagen der Quantile an, sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer.
+
+\begin{table}
+	\scriptsize
+	\subfloat[cached-off0-seq]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
+			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
+		\end{tabular}
+	} \\
+	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_rnd_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
+			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Informationen über die erfolgreichsten Neuronalen Netze}
+	\label{tab:model-stats}
+\end{table}
 
@@
 	\caption{Ergebnisse der Modelle}
-	\label{tab:agg_seq}
+	\label{tab:results}
 \end{table}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_seq.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel1_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	} 		
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
-	\label{fig:tupel1_fk_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:ema_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:ema_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_seq.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel2_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel1_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	} 		
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
-	\label{fig:tupel1_fk_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:ema_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:ema_biggest_smallest_rnd}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel2_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_rnd}
-\end{figure}
-
-\subsection{Betrachtung der neuronalen Netze}
-\begin{table}
-	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
-			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
-		\end{tabular}
-	} \\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
-			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
-		\end{tabular}
-	}
-	\caption{Informationen über die erfolgreichsten Neuronalen Netze}
-	\label{tab:model-stats}
-\end{table}
-
-\section{Ausreißer Vorhersage}
-Neben der Vorhersage der Leistung wurde in den höheren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und nicht-Ausreißer machen.
-Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel1_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	} 		
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
+	\label{fig:tupel1_fk_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:ema_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:ema_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_seq.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel2_on_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel1_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	} 		
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
+	\label{fig:tupel1_fk_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:ema_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:ema_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel2_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
 \section{Ensemble Lernen}

### 2015-11-18 Thesis/bericht.tex
tupel1 eval

@@
 
-Die Analyse zu den aufwendigeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist viergeteilt. 
+Die Analyse zu den aufwendigeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist dreigeteilt. 
 Zunächst eine kurze Betrachtung der Struktur des erfolgreichsten neuronalen Netzes zu dem Modell. 
-Der wesentliche Bestandteil ist dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen.
+Dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen.
 Und zuletzt wird jeweils zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
@@
 Neben der Vorhersage der Leistung wurde in den höheren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und nicht-Ausreißer machen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und nicht-Ausreißer machen.
 Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
@@
 
+Als erstes wird das Modell Tupel1 untersucht. 
+Das erfolreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 13 Neuronen, es wurde über 23 Minuten in 3292 Iterationen entwickelt.
+Trotz der komplexereren Struktur von cached-off0-rnd kommt das Modell hier mit 8 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es schneller berechnet.
+Da die Leistungswerte des Modells gleichzeitig schlechter sind, wäre eine Erklörung dafür, dass die Modellierung dieses Problems nicht so erfolgreich ist, sodass ein simples abstrakteres Netz den umfangreicheren Netzen überlegen ist, die die Modellierung detailreilreicher abbilden.
+Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.
+
+Auf cached-off0-seq kann das Modell sehr gut die Häufungspunkte der Messungen identifizieren (\ref{fig:tupel1_on_seq} (a) ), denn die meisten Gruppen enthalten auch Vorhersagen, die in der Gruppe liegen.
+Das Modell ist also in der Lage die verschiedenen Attribut-Sets zu unterscheiden.
+Innerhalb einer Häufung kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen, denn die Vorhersagen sind nicht in dem Bereich der Häufung verteilt.
+Stattdessen wird für eine Häufung immer der selbe Wert vorhergesagt.
+Dieses Verhalten entspricht dem des Modells mit linearer Regression, tatsächlich sind die Graphen (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}) mit Zeitreihendarstellung der beiden Modelle kaum zu unterscheiden.
+Allerdings erreicht das Tupel1-Modell wesentlich bessere Leistungswerte, mit einem RMAF von 13.8\% gegenüber 35.2\% und einem RMQA von 23\% gegenüber 43\%.
+Den Grund hierfür kann man in der sortierten, logarithmischen Darstellung der Vorhersagen erkennen.
+In den langsameren Bereichen, die in der Zeitreihendarstellung besonders präsent sind, kann Tupel1 nur unwesentlich besser differenzieren als LinReg, in den unteren Bereichen sind wesentlich mehr horizontale Linien bei Tupel1.
+Das Verhalten von Tupel1 entspricht insgesamt der Erwartung.
+Das Modell hat keine Informationen, die es ermöglichen könnten Messungen innerhalb eines Attribut-Sets zu unterscheiden.
+Im gegensatz zu den LinReg-Modellen kann es jedoch auch nicht lineare Zusammenhänge modellieren, sodass die Vorhersagen für die unterschiedlichen Attribut-Sets wesentlich besser sind.
+In \ref{fig:tupel1_biggest_smallest_seq} bestätigt sich anhand der Darstellung der besten und schlechtesten Vorhersagen das beschriebene Verhalten von Tupel1.
+Den größten \textbf{RELATIVEN?} Fehler macht das Modell in den Außenbereichen der Häufungen.
+Während die kleinsten Fehler in den Bereichen mit gleichbleibender Dauer erzielt werden.
+Der Fehler hängt von der Stärke der Varianz der Laufzeiten eines Attribut-Sets ab.
+
 \begin{figure}
@@
 
+Bei der Leistungsvorhersage auf cached-off0-rnd setzt sich Tupel1 mit 45\% RMAF und 122\% RMQA nun wesentlich vom linearen Modell mit 5019.1\% und 13188\% ab.
+Hier war LinReg G nicht mehr in der Lage die Häufungspunkte korrekt zu differenzieren.
+Tupel1 hingegen modelliert alle Häufungen korrekt (\ref{fig:tupel1_on_rnd}).
+Dadurch dass die Häufungen bei den randomisierten Messungen nicht mehr alle dem selben Attribut-Set angehören, sondern sich durch die Zugriffsort in der Datei unterscheiden, hat Tupel1 Informationen, um innerhalb einer Häufung verschiedene Vorhersagen zu treffen.
+Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand ist jedoch sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen halten.
+Die Stärken und Schwächen des Modells liegen
+in den selben Bereichen, wie bei den sequentiellen Messungen.\\
+Das Unvermögen innerhalb eines Attribut-Sets zu unterscheiden spiegelt sich auch darin wieder, dass 100\% der Vorhersagen von Tupel1 auf cached-off0-seq zwischen den tatsächlichen 0.1 und 0.9 Quantil des Sets liegt, idealerweise wenn alle Ausreißer richtig erkannt werden würden, wäre dieser Wert bei 80\%.
+Auf cached-off0-rnd ist dieser Wert nicht sehr Ausdrucksstark, denn zu jedem Attribut-Set gibt es jeweils nur wenige Messungen \textbf{WIE VIELE?}, sodass die Quantile recht willkürlich sind.
+Wie erwartet fällt die Vorhersage der Quantile leicht
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
+	} 	
+	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
+	\label{fig:tupel1_on_rnd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
+	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
+\end{figure}
+
 \begin{figure}
@@
 	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel1_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
 \end{figure}

### 2015-11-19 Thesis/bericht.tex
fehlerklassen tabelle ausgebessert

@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
+	\subfloat[Fehlerklassen von cached-off0-seq]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Anzahl & Anzahl auf seq \\\hline\hline
+			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf seq & Zugeordnet auf rnd \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq.csv}{tp=\tp,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
-			{\thecsvrow & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
+			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,idx = \idx,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
+			{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount & \rndcount}%
 		\end{tabular}
-	} \\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+	}\\
+	\subfloat[Fehlerklassen von cached-off0-rnd]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Anzahl & Anzahl auf rnd \\\hline\hline
+			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf rnd & Zugeordnet auf seq \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
-			{\thecsvrow & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount & \rndcount}%
+			{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
+			{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
 		\end{tabular}
 	}
-	\caption{Verwendung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen.
-Sortiert nach Durchsatz\\ Informationen der Klasse auf dem ursprünglichen Datensatz: Mittlerer Durchsatz, minimaler, mittlerer und maximaler Wert, sowie Anzahl der Punkte, die dieser Klasse zugeordnet wurden.\\
-	Angewendet auf den anderen Datensatz: Anzahl zugeordneter Messpunkte auf dem Datensatz.}
+
+	\caption{Fehlerklassen sortiert von kleinem zu großem Zentrum des Clusters (Durchschnittlicher Fehler).
+Einmal die Anzahl Punkte, die den Klassen auf dem Datensatz zugeordnet wurden, von dem sie auch stammen.
+Zudem die Anzahl Punkte, die den Klassen auf dem anderen Datensatz zugeordnet werden würden.}
 	\label{tab:error_classes_switched}
@@
 Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
-Die Tabelle gibt dem relativen mittleren arithmetischen Fehler und die relative mittlere quadratische Abweichung zu den Vorhersagen der Quantile an, sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer.
+Die Tabelle gibt dem relativen mittleren arithmetischen Fehler und die relative mittlere quadratische Abweichung zu den Vorhersagen der Quantile an, sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl.
+true positive und false positive, TP und FP).
 
@@
 	\subfloat[cached-off0-seq]{
-	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-		Modell & Q0.1 RMAF (\%) & Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & Korrekt (\%) \\\hline\hline
+	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+		Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
 		\csvreader[late after line=\\\hline]%
-		{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt}%
-		{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt}%
+		{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
+		{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
 	\end{tabular}
@@
 	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & Q0.1 RMAF (\%) & Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & Korrekt (\%)\\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_rnd_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt}%
-			{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt}%
+			{CSV/models/latex_rnd_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
+			{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
 		\end{tabular}
@@
 Das Unvermögen innerhalb eines Attribut-Sets zu unterscheiden spiegelt sich auch darin wieder, dass 100\% der Vorhersagen von Tupel1 auf cached-off0-seq zwischen den tatsächlichen 0.1 und 0.9 Quantil des Sets liegt, idealerweise wenn alle Ausreißer richtig erkannt werden würden, wäre dieser Wert bei 80\%.
-Auf cached-off0-rnd ist dieser Wert nicht sehr Ausdrucksstark, denn zu jedem Attribut-Set gibt es jeweils nur wenige Messungen \textbf{WIE VIELE?}, sodass die Quantile recht willkürlich sind.
-Wie erwartet fällt die Vorhersage der Quantile leicht
+Entsprechend sagt das Modell keine Ausreißer voraus, sodass TP und FP bei 0\% liegen.
+Auf cached-off0-rnd sind diese Werte nicht sehr Ausdrucksstark, denn zu jedem Attribut-Set gibt es jeweils nur ein bis drei Messungen, sodass die Quantile recht willkürlich sind.
+Wie erwartet fällt die Vorhersage der Quantile auf cached-off0-seq leicht.
+Dort gibt es bloß 76 verschiedene Attribut-Sets, das Netz muss die entsprechenden Werte bloß \glqq merken\grqq{} und richtig zuordnen.
+Dies gelingt dem Netz mit wenigen Prozent Abweichung.
+Auf cached-off0-rnd dagegen gibt es 260 000 unterschiedliche Attribut-Sets, sodass das Netz mit seinem Trainingsdatenausschnitt von 40 000 Messungen nicht alle Sets gesehen hat und interpolieren muss.
+Die Fehlerwerte sind entsprechend ein vielfaches größer.\\
+Insgesamt zeigt das Modell trotz seiner Einfachheit bereits eine gute Leistung bei der Vorhersage der Laufzeiten der E/A-Aufrufe.
+Es kann, ähnlich wie die Modelle mit linearer Regression, nicht innerhalb eines Attribut-Sets differenzieren, ist diesem aber durch die Modellierung nicht-linearer Zusammenhänge und durch ein besseres \glqq Erinnerungsvermögen\grqq{} überlegen.
 
@@
 
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{
+	Lineare Modelle sind unzureichend, Vergleich von Tupel1 zu LinReg
+	Wir haben gesehen, dass Ausreißer-Vorhersage nur auf den sequentiellen Messungen mit Hilfe der Quantile zu sinnvollen Ergebnissen geführt hat, da die Anzahl Messungen pro Attribut-Set für den randomisierten Datensatz nicht aussagekräftig sind.
+	}
 \clearpage

### 2015-11-19 Thesis/bericht.tex
gestaltung der analyse angefangen

@@
 Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet (wiki Superrechner), hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (englisch: Cluster) in denen große Anzahlen Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
+Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame Verwaltung zusammengeschaltet werden.
+Ein Rechnerknoten ist dabei ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher.
+Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen.
+(\textbf{BILD}) Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
 Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise zur Mehrkörpersimulation in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
@@
 \section{Maschinelles Lernen}
-Wozu c
-Verschiedene Klassen, un -/ supervised c
-kmeans
-regresson trees
-neuronale netze -> verweis
-Bagging
-
+\label{ML}
 Maschinelles Lernen gehört in die Bereiche künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung.
@@
 Danach erwähne ich kurz einige Arbeiten, dessen Themen sich mit dem dieser Arbeit überschneiden, und danach gehe ich noch etwas detailierter auf Veröffentlichungen mit hoher Ähnlichkeit und Relevanz ein.
-	Mini-Gliederung was jetzt kommt. Einleitung ist OPTIONAL!!!!
-	In Sektion X steht, in Y steht.
 }
@@
 \subsection{Kategorisierung}
-	Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden.\\ Zum einen kann man versuchen ein Modell des Festplattensystems zu erstellen, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten, bekannt sind oder entsprechende Parameter werden durch gezielte Untersuchung approximiert.
-(\textbf{stimmt das?
-Referenz?}) Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und so deren Aufwand vorhergesagt werden.
-\\ Der zweite Ansatz ist auch der dieser Arbeit, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das aus gemessenen Leistungswerten von Festplattenzugriffen die Werte von neuen Zugriffen ableitet.
-Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz (in der Fachliteratur etwa als analytic device modeling und simulation modeling bezeichnet)
-, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
+	Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden.\\ Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
+Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliertd und die Laufzeit des Modells gemessen werden.
+Diese Messung kann daraufhin als Vorhersage für das reale System verwendet werden.\\
+Der zweite Ansatz ist auch der dieser Arbeit, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht,
+das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
+Zur Entwicklung des mathematischen Modells werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
+Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als analytic device modeling bzw.
+simulation modeling bezeichnet) und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
 Da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird, wird dieser Ansatz auch black-box modeling bezeichnet.
-(Quelle?
+(\textbf{Quelle}?
 Fourier assisted ml)
@@
 
+\section{Vorgehensweise}
+** Daten exploriert\\
+
 \section{Modell der Ein-/Ausgabe}
-Zeit zum Bewegen des Lesekopfes + Zeit zum rotieren + lese-/schreibzeit + Aufrufprozedur mit festem Beitrag; t = tNetwork + tHDD +tMem \\
-mit tHDD(deltaOffset, sizeInBlocks) = tBus(size) + f(deltaOffset)\\
-track-to-track-seek-time, rotational time\\
-Welche Abhängigkeiten gibt es, oder könnte es geben? Z.B. Umso größer die Size, desto länger die Lese-/Schreibzeit, umso größer Offset, desto größer die Seekzeit
+Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.\\
+Anhand der Verarbeitung eines Leseaufrufs gehe ich die Stufen des E/A-Systems durch.
+Wie in \ref{E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit davon ab, in welcher Speicherebene die angefragte Datei befindet.
+Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragte Datei bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befindet oder diese von einer Festplatte außerhalb des Knotens geholt werden muss.
+Falls die sich die Datei nicht im Speicher des Rechnerknotens befindet, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
+Der Verwaltungsaufwand der Anfrage sollte im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
+Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt.
+auch mehrere) auf der die gewünschte Datei liegt.
+Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei stark von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
+Die Festplatte liest die Datei aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt wird.
+Ebenso wie in dem Fall, in dem keine Anfrage außerhalb des Rechnerknotens gestellt werden musste, muss nun der erforderliche Teil der angefragen Datei noch aus dem Arbeitsspeicher des Knotens in den Cache des Prozessors geladen werden, auf dem der Prozess die Datei angefragt wurde.
+Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf, der Datenfluss ist nur umgekehrt.\\
+Es können also drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden.
+Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher (tMem).\\
+In allen Bereichen gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
+Der Anteil der Zugriffszeit, die für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
+
+Der Netzwerkabhängige Teil ist zum einen von der genauen Lokalität der aufgerufenen Datei, sowie der größe der Datei abhängig.
+Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessem Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
+Im Rahmen meiner Instrumentierungsmöglichkeiten ist es nicht möglich die Abhängigkeit der Zugriffszeit von Speicherort im Netzwerk direkt vorherzusagen.
+Dazu wäre ein Einblick in eine Datenbank notwendig, aus der sich solche Informationen ableiten ließen, oder eine solche Wissensbasis müsste selbst aufgebaut werden.
+\textbf{(allerdings greifen wir ja eh immer auf die gleiche Datei zu, sodass das Netzwerk keine Rolle spiel?)}
+tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der Direktzugriffsspeicher (engl.
+Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem Aufwand verbunden ist.
+Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab, der auch linear von Größe des angefragten Dateibereichs abhängt.
+Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk, kann allerdings im Rahmen der durchgeführten Testläufe näher untersucht werden, indem immer wieder auf der selben Platte gearbeitet wird.
+Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Ort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
+Die Abhängigkeit vom Ort schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder, im Folgenden wird dieser Abstand als Delta-Abstand bezeichnet.
+Der zeitliche Aufwand des Überwinden des Delta-Abstandes ist Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
+Zum einen die Zeit, die der Lesekopf benötigt, um von der aktuellen Festplatten-Spur zur Zielspur zu kommen und zum anderen, die Rotationszeit der Magnetscheibe, die den Lesekopf in der Horizontalen zur richtigen Stelle befördert.
+Dabei geschehen Spurwechsel und Rotation auch gleichzeitig.
+Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragen Abschnittes abhängig.
+
+Während also tMem vollständig lineares Modell dargstellt werden können müsste, ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
+Netzwerk und Festplatte haben einen bestimmenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
+Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies ist im Folgenden der Operationstyp (OpTyp).
+Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich
+
+\begin{align*}
+&tGesamt = tNetzwerk + tMem + tHDD\\
+&\text{mit}\\
+&tNetzwerk(Grö\text{ß}e, Netzwerkspeicherort)\\
+&tMem(Grö\text{ß}e,OpTyp)\\
+&tHDD(Grö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Abstand)\\
+\end{align*}
+
+Die Vermutung in dieser Arbeit ist, dass sich E/A-Aufrufe in verschiedene Pfade unterteilen lassen, dabei entspricht der Pfad der Verbindung vom aufrufenden Prozess zur aufgerufenen Datei.
+Ein perfektes Modell könnte unter Kenntnis dieses Pfades und der Dateiattribute die Dauer des Zugriffs exakt vorhersagen.\\
+Im Benchmark-Test (\ref{benchmark}) wird zu jeder gemessenen E/A-Prozedur die Größe des gelesenen/geschriebenen Bereichs, der Operationstyp und der Delta-Abstand gemessen.
+Das Tripel $(Größe,OpTyp,Delta-Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set der Messung.
 
 \section{Leistungs- und Ausreißervorhersage}
-Die Beiden Dinge, die ich versuche vorherzusagen. Warum? Unterschiede. \\
+Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den Aufwand der E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
+Die im Benchmark-Test gemachten Messungen werden dabei genutzt.
+Zunächst kann das Modell einen Teil der Daten zum Lernen nutzen und dann können die Vorhersagen des Modells zu ungesehenen Messungen mit den tatsächlichen Werten verglichen werden.
+Dies ist die Leistungsvorhersage vom Modell zum System.
+Desweiteren wird die Ausreißervorhersage des Modells betrachtet werden.
+Als Ausreißer werden dabei die Messungen bezeichnet, die eine ungewöhnlich schnelle oder langsame Laufzeit haben.
+Es handelt sich hierbei in diesem Kontext nicht um invalide Messungen, für die die Instrumentierung des Experiments verantwortlich ist, denn es wird schlicht intern die Zeit von Anfang bis Ende eines E/A-Aufrufs gemessen.
+Stattdessen kann es beispielsweiese sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war.
+Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört.
+Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
+Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.
+Es würde für die Qualität eines Modells sprechen, wenn es sowohl eine gute Leistungsvorhersage, auch eine gute Ausreißervorhersage macht.
+Da die Informationen, die den Modellen zur Verfügung stehen allerdings nicht für eine verlässliche Ausreißervorhersage ausreichen sollten (beispielsweise wäre dazu Wissen über parallel laufende Prozesse unter anderem von anderen Benutzern des Hochleistungsrechners notwendig), könnte dieser Test auch ein Maß für eine zu starke Adaption an die Trainingsdaten sein.
+
+\section{Modellklassen}
+
+Es können verschiedene Klassen von Modellen unterschieden werden...
+
+Modelle unterscheiden sich an den Informationen, die Ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.
+
 \subsection{Attribut Selektion und Generierung}
 Korrelationen untersuchen, neues Attribute generieren (wesentlich für die verschiedenen Modelle)\\
-Definiton von Attribut-Set\\
-
-\section{Fehlerklassen}
-Die Idee, Prognosen
-
-\section{Modellklassen}
+
 \subsection{Zeitreihen- und Aggregierungs-Modelle}
@@
 \subsection{Fehlerklassen-Modelle}
-
-\section{Ensemble Lernen}
-Konzept und Anwendung, was soll damit erreicht werden?\\
-
-\section{Leistungsmetriken}
-mathematische Definitionen\\
-
-Welche Leistungsmerkmale werden warum untersucht?\\
-
-\paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}\\
-
-\chapter{Implementierung}
-\textit{%
-	Details: wie ist die Analyse tatsächlich umgesetzt?
-}
-\bigskip
+Die Idee, Prognosen\\
+
+Um einerseits die Leistungsvorhersage zu optimieren, aber um andererseits auch die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit unterschiedlichen Pfaden ausdrücken lassen, werden Modelle mit Kenntnis von Fehlerklassen analysiert.
+
+Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines Modells berechnet.
+Der Fehler der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-means-Algorithmus (\ref{ML}) in Cluster unterteilt.
+Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer.
 
@@
 \label{impl:modelle}
+
+zunächst die trivialen dann höhere \\
+
+** Erste Modelle gebastelt\\
 jedes Modell beschreiben\\
@@
 Wie wird mit Ausreißern umgegangen, wie werden sie definiert\\
-Aufteilung der Daten in Lern-und Testdatensatz, Cross-Validation\\ 
+Aufteilung der Daten in Lern-und Testdatensatz, Cross-Validation; 40.000 Punkte von 400.000\\ 
+-- *** Lernen von Read \& Write zusammen oder getrennt\\
+
 Anzahl berechneter Netze pro Modell, threshold, Größe der Netze, lern- und fehler-funktionen\\
 
-\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
-R,neuralnet etc.
-
-\section{Testsystem, Mistral}
-\label{impl:testsystem}
-Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks\\
-
-Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
-Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom Juni 2015 auf Platz 56 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
-Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
-Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
-Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s.
-Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.
+Alle Modelle haben einen Trainingsdatensatz, sowie einen Testdatensatz von Messungen
+
+\section{Validierung der Modelle}
+*** Sampling der Datenmenge\\
+Welche Leistungsmerkmale werden warum untersucht?\\
+*** Welche Fehlermetriken verwenden wir?\\
+mathematische Definitionen der metriken\\
+**** Relativen Fehler, |Abs Fehler|, Summary von residuals summary(mess - pred), Summary (relative)\\
+*** Ensemble Lernen\\
+Zudem Vergleich mit durchschnittlicher Leistung von Netzen mit gleihen Parametern\\
+- abhängigkeit von auswahl der trainingsdaten und lokaler konvergenz\\
+Konzept und Anwendung, was soll damit erreicht werden? -> lin abh der netze\\
 
 \section{Aufbau der Benchmark-Tests}
+\label{benchmark}
 Wie wurden dei Daten gewonnen?\\
@@
 
-Das Testsystem \ref{impl:testsystem} muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
+Das Testsystem (\ref{impl:testsystem}) muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
 Mit Hilfe der Messdaten können die vorgestellten Modelle aus \ref{impl:modelle} entwickelt und anschließend getestet werden.
@@
 Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
+
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}\\
+
+\chapter{Implementierung}
+\textit{%
+	Details: wie ist die Analyse tatsächlich umgesetzt?
+}
+\bigskip
+
+\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
+R,neuralnet etc.
+
+\section{Testsystem, Mistral}
+\label{impl:testsystem}
+Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks\\
+
+Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
+Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom Juni 2015 auf Platz 56 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
+Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
+Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
+Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s.
+Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.
 
@@
 Zu jedem Modell schreiben, welche Attribute und Parameter sich als geeignet herausgestellt haben. Ergebnisse anhand von Graphen veranschaulichen.\\
-Ergebnisse für verschiedene Fälle vergleichen, seq,rnd,mistral vs pc?\\
-Jeweils schreiben, ob bagging etwas bringt.
+Ergebnisse für verschiedene Fälle vergleichen, seq,rnd\\
+Ergebnisse von bagging
 

### 2015-11-21 Thesis/bericht.tex
weiter beim design

@@
 \section{Modell der Ein-/Ausgabe}
+\label{ea_modell}
 Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.\\
@@
 Im Benchmark-Test (\ref{benchmark}) wird zu jeder gemessenen E/A-Prozedur die Größe des gelesenen/geschriebenen Bereichs, der Operationstyp und der Delta-Abstand gemessen.
-Das Tripel $(Größe,OpTyp,Delta-Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set der Messung.
+Das Tripel $(Grö\text{ß}e,OpTyp,Delta-Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set der Messung.
 
@@
 \section{Modellklassen}
-
-Es können verschiedene Klassen von Modellen unterschieden werden...
-
-Modelle unterscheiden sich an den Informationen, die Ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.
+Modelle unterscheiden sich an den Informationen, die Ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.\\
+
+Da es sich bei der E/A-Leistungsvorhersage um ein komplexes Problem handelt, steht nicht a priori fest, wie eine passende Modellierung auszusehen hat. 
+In dieser Arbeit wurden daher verschiedene Ansätze getestet.
+Um besser zu verstehen, welche Ideen einem Modell zugrunde liegen und zur einfacheren Beschreibung der Modelle führe ich verschiedene Kategorien von Modellen ein die jeweils einem bestimmten Ansatz entsprechen.
+Die Modellklassen unterscheiden sich in ihrer Herangehensweise ans Problem.
+Modelle, die den selben Klassen zugehören, unterscheiden sich an den Informationen, die ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.
+
+\subsection{Triviale und höhere Modelle}
+Triviale Modelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
+Die höheren Modelle in dieser Arbeit basieren dagegen auf neuronalen Netzen und müssen aufwendig trainiert werden.\\
+Die trivialen Modelle sind zum einen beim Erkunden sinnvoller Ansätze hilfreich, zum anderen dienen sie dem Vergleich der aufwendigeren Modelle und stellen eine untere Schranke für deren Leistungen dar.
+So kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
+Die Erwartung ist, dass die höheren Modelle wesentlich bessere Ergebnisse zeigen, als die trivialen.
+Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung schlecht oder die zur Verfügung stehenden Messdaten sind unzureichend für eine zufriedenstellende Beschreibung.
+Eine Ausnahme bilden dabei unfaire triviale Modelle, die mit Informationen ausgestattet sind, die sie als legitimes Modell nicht haben dürften.
+Beispielsweise sind dies Modelle, die Testdaten bereits kennen.
+Diese Modelle dienen zur Überprüfung, was mit einem Konzept maximal machbar ist.
+
+\subsection{Zeitreihen- und Aggregierungs-Modelle}
+Für Aggregierungsmodelle werden die Trainingsdaten stark vereinfacht.
+Sie verfolgen den Ansatz, dass es nicht möglich ist innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren.
+Sodass verschiedene Messungen eines Sets alle die selbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
+Dazu werden alle Trainingsdatenpunkte zusammengefasst, die zum selben Set gehören.
+
+Bei Zeitreihen-Modellen hingegen findet keine Aggregierung statt.
+Zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Sets gibt es entsprechend \glqq widersprüchliche\grqq{} Informationen, da sich ihre Laufzeit unterscheidet.
+Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
+Dieses zusätzliche Wissen über den aktuellen Zustand des Systems kann allerdings nur über die Kenntnis der vorherigen E/A-Aufrufe abgeleitet werden, denn die in \ref{ea_modell} beschriebenen Attribute bleiben die einzigen Informationen, die zu einer Messung zur Verfügung gestellt werden.
+Die Zeitreihen-Modelle können also versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen.
+So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt, wenn dieses Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage erheblich verbessert werden.
+
+\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
+Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit unterschiedlichen Pfaden ausdrücken lassen und die verbesserten Vorhersagen zu untersuchen, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können, werden Modelle mit der Zusatzinformation von Fehlerklassen (FK) analysiert.
+Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet.
+Der Fehler der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (\ref{ML}) in Cluster unterteilt.
+Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer.
+Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. (\textbf{WARUM?})
+Wenn das Modell, das zur Generierung der Fehlerklassen genutzt wurde, und das Modell, das mit Wissen über diese Fehlerklassen, neue Vorhersagen macht ähnlich funktionieren, sollten die Ergebnisse dadurch wesentlich besser werden.
+Das liegt daran, dass das Modell bereits \glqq weiß\grqq{}, welchen Fehler es bei einer Vorhersage ohne Berücksichtigung der Fehlerklasse machen würde.
+
+\section{Untersuchte Modelle}
+\label{impl:modelle}
+Agregierungsmodelle haben (unfaire -> aber ok, da nur für baselines) globale Sicht\\
+
+Ich stelle kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die trivialen Modelle durch, dann die höheren.
+
+Das einfachste Modell ist \textit{Durchschnitt}, das Modell kennt den globalen arithmetischen Mittelwert aller gemessen Messungen und ist in sofern unfair.
+Da das Modell überhaupt nicht auf die Attribute der betrachteten Messungen eingeht, sollten alle anderen Modelle bessere Leistungen erbringen.
+Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt, mit schlechterer Leistung könnte unterstellt werden zufällige Vorhersagen zu machen und man kann auf eine Fehlfunktion schließen.
+
+Eine ähnliche Methode verwendet das Modell \textit{Median agg}.
+Dies ist auch ein unfaires Modell, dass Kenntnis über alle Messungen in den Datensätzen hat.
+Es berechnet für jedes Attribut-Set den Median der Laufzeiten, dieser Wert entspricht dann der Vorhersage des Modells für Messungen dieses Sets.
+Dieses Modell stimmt mit dem Ansatz überein, eine Datenbank aufzubauen, in der alle E/A-Aufrufe und deren Laufzeiten gespeichert werden würden.
+Diese triviale Variante ist der Idealfall dazu, bei dem es zu allen auftretenden Attribut-Sets bereits einen gespeicherten Mittelwert gibt.
+
+Während die ersten beiden Modelle Aggregations-Modelle sind, sind die Modelle, denen lineare Regression zugrunde liegt Zeitreihen-Modelle.
+Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, dass eine lineare Funktion berechnet, die den Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert.
+Die Funktion ist eine Gerade der Form $f(x) = a + b*x$, mit der Verschiebung a und Steigung b.
+Wird die Regression über mehrere Variablen gemacht erhält man Verschiebungen und Steigungen, die sich aus den Komponenten zu jeder Variable zusammensetzen.
+Ich probiere drei verschiedene lineare Modelle aus.
+\textit{LinReg G} wird nur aus dem Zusammenhang von Zugriffsgröße und Laufzeit berechnet.
+\textit{LinReg GA} enthält auch die Werte zu Delta-Abstand und \textit{LinReg GAO} berücksichtigt zudem den Operationstyp der Messungen.
+Die Modelle können wegen der linearen Form nicht innerhalb eines Attribut-Sets unterscheiden.
+Sollte das vermessene E/A-System bereits durch lineare Zusammenhänge in den gemessenen Informationen beschreibbar sein, so sollten diese Modelle gute Ergebnisse zeigen.
+
+Zuletzt gibt es noch zwei weitere Aggregations-Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen.
+Sie funktionieren genauso, wie \textit{Median agg}, nur das sie Messungen zusätzlich noch durch ihre Fehlerklasse unterscheiden.
+Es wird also der Median für jedes Attribut-Set berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
+\textit{Median agg LinReg-FK} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{Median agg Tupel1-FK} die Klassen der besten Instanz von \textit{Tupel1}.
+
+Das Aggregations-Modell \textit{Tupel1 agg} entspricht der fairen Variante zu \textit{Median agg}, das Modell kennt, so wie alle höheren Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten, dies sind seine Trainingsdaten.
+Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
+Das neuronale Netz des Modells bekommt als Eingabedaten alle Attribut-Sets mit aggregierten Laufzeiten aus seinen Trainingsdaten.
+Das Netz lernt dann das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
+Das Modell muss sich nicht bloß die Laufzeiten zu den Attribut-Sets \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
+
+Ähnlich dazu agiert das Modell Zeitreihen-Modell \textit{Tupel1}.
+Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
+Es versucht also direkt das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
+Es hat sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig, wie das Aggregationsmodell, zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.
+
+\textit{Tupel2} bekommt nicht nur die Attribute der Messung, dessen Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die Attribute und die Laufzeit der vorherigen Messung.
+Die Idee hierbei ist, dass anhand des Wissens, wie schnell die letzte E/A-Prozedur bearbeitet werden konnte, eine Aussage über die Nächste getroffen werden kann.
+Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, würde sich dies an der vergangenen E/A-Leistung niederschlagen.
+Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist.
+Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
+
+Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{Tupel1 gleitender Durchsatz} ausgenutzt werden.
 
@@
 
-\subsection{Zeitreihen- und Aggregierungs-Modelle}
-Agregierungsmodelle haben (unfaire -> aber ok, da nur für baselines) globale Sicht\\
-\subsection{Triviale- und Höhere-Modelle}
-\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
-Die Idee, Prognosen\\
-
-Um einerseits die Leistungsvorhersage zu optimieren, aber um andererseits auch die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit unterschiedlichen Pfaden ausdrücken lassen, werden Modelle mit Kenntnis von Fehlerklassen analysiert.
-
-Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines Modells berechnet.
-Der Fehler der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-means-Algorithmus (\ref{ML}) in Cluster unterteilt.
-Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer.
-
-\section{Untersuchte Modelle}
-\label{impl:modelle}
-
-zunächst die trivialen dann höhere \\
-
-** Erste Modelle gebastelt\\
 jedes Modell beschreiben\\
@@
 warum macht es Sinn, dies zu testen\\
-wie soll die Performance hier untersucht werden?\\
 
@@
 \label{benchmark}
-Wie wurden dei Daten gewonnen?\\
-Einführung von cached-off0-seq und rnd\\
-
 Das Testsystem (\ref{impl:testsystem}) muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
@@
 
+\section{Modell-Parameter}
+ systematisch erkundet
+
 \section{Testsystem, Mistral}
@@
 Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt ist als absolute untere Grenze für angewendete Modelle zu verstehen, da hier praktisch keine Expertise über die Daten eingeht. 
-Einem Modell mit schlechterer Leistung, als das Durchschnitts-Modell müsste unterstellt werden zufällige Vorhersagen zu machen.
 Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Ergebnisse in beiden Testfällen. Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind somit gerechtfertigt. \\

### 2015-11-21 Thesis/bericht.tex
erste version der analyse und implementierung

@@
 
-\section{Vorgehensweise}
-** Daten exploriert\\
-
 \section{Modell der Ein-/Ausgabe}
@@
 Als Ausreißer werden dabei die Messungen bezeichnet, die eine ungewöhnlich schnelle oder langsame Laufzeit haben.
+In unseren Messdaten werden die langsamsten und die schnellsten $10\%$ der Messungen jedes Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet.
 Es handelt sich hierbei in diesem Kontext nicht um invalide Messungen, für die die Instrumentierung des Experiments verantwortlich ist, denn es wird schlicht intern die Zeit von Anfang bis Ende eines E/A-Aufrufs gemessen.
@@
 \label{impl:modelle}
-Agregierungsmodelle haben (unfaire -> aber ok, da nur für baselines) globale Sicht\\
-
-Ich stelle kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die trivialen Modelle durch, dann die höheren.
+Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die zu Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
+Wenn es darum geht gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
+Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den Zusammenhang zweier Variablen.
+Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keine Aussage über die andere zulässt.
+Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine Funktion angegeben werden aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der anderen berechnen lässt.
+Somit ist eine hohe Korrelation eine Hinweis auf ein Attribut, dass zur Vorhersage des anderen Attributs verwendet werden sollte.
+Allerdings wird bei der Korrelation bloß die lineare Abhängigkeit betrachtet, ein komplexerer Zusammenhang zweier Variablen wird dadurch schlecht repräsentiert.
+
+Ich stelle nun kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die trivialen Modelle durch, dann die höheren.
 
@@
 
-Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{Tupel1 gleitender Durchsatz} ausgenutzt werden.
-
-\subsection{Attribut Selektion und Generierung}
-Korrelationen untersuchen, neues Attribute generieren (wesentlich für die verschiedenen Modelle)\\
-
-jedes Modell beschreiben\\
-welche Attribute hat das Modell\\
-jeweils Beschreiben, wie die Daten hierfür vorbereitet werden mussten\\
-was die Idee davon ist\\
-warum macht es Sinn, dies zu testen\\
+Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} ausgenutzt werden.
+Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average}(EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
+Dadurch kann mit dessen Funktionswert ein Einblick in den generellen Trend gewährt werden und temporäre Spitzen geglättet werden.
+Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird, in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
+In hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat die aus dem Arbeitsspeicher des Rechnerknoten geholt werden müssen, da der Arbeitsspeicher jedoch gerade durch einen anderen Prozessor ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
+Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Caches gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen.
+Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass ein kommender Aufruf in den weiterhin ausgelasteten Arbeitsspeicher eventuell genauer gemacht werden könnte.
+Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
+Der Durchsatz wird berechnet sich als $Durchsatz = Zugriffsgrö\text{ß}e / Laufzeit$.\\
+In \cite{kantardzic2011data} (S. 40) ist EMA rekursiv definiert:
+\begin{align*}
+	EMA(i,m) &= p*t(i)+(1-p)*EMA(i-1,m-1)\\
+	EMA(i,1) &= t(i)
+\end{align*}
+Dabei ist $p$ also die Gewichtung für den direkten Vorgängerwert und $1-p$ die Gewichtung für alle vergangenen Werte, $i$ ist der aktuelle Messwert und es werden die letzten $m$ Messungen berücksichtigt.
+Nummerieren wir alle Messungen durch $1:n$ und berücksichtigen immer alle bisherigen Messungen, also $i = m$ so sind die ersten Werte:
+\begin{align*}
+EMA(1,1) &= t(1)\\
+EMA(2,2) &=  p*t(2)+(1-p)*t(1)\\
+EMA(3,3) &=  p*t(3)+(1-p)*(p*t(2)+(1-p)*t(1))
+\end{align*}
+Das Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} bekommt alle Attribute als Eingabe, die auch \textit{Tupel1} hat, also die drei Werte der Attribut-Sets und zudem den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
+
+Zusätzlich gibt es parallel zu den trivialen Modellen auch zwei höhere Modelle, die Fehlerklassen mit arbeiten.
+Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Set der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Informationen.
+\textit{Tupel1 LinReg-FK} mit den Fehlerklassen aus dem trivialen Modell \textit{LinReg G} und \textit{Tupel1 Tupel1-FK} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem RMQA (siehe \ref{Validierung}) berechnet wurden.
 
 \section{Anwendung und Parameter}
-Wie werden die richtigen Parameter für jedes Modell gefunden? -> Systematisches Testen der Parameter
-Wie wird mit Ausreißern umgegangen, wie werden sie definiert\\
-Aufteilung der Daten in Lern-und Testdatensatz, Cross-Validation; 40.000 Punkte von 400.000\\ 
--- *** Lernen von Read \& Write zusammen oder getrennt\\
-
-Anzahl berechneter Netze pro Modell, threshold, Größe der Netze, lern- und fehler-funktionen\\
-
-Alle Modelle haben einen Trainingsdatensatz, sowie einen Testdatensatz von Messungen
+Nachdem die Modelle, die untersucht werden sollen, bestimmt worden sind, stellt sich die Frage, wie sie am besten angewendet werden können.
+Dazu müssen zunächst für die neuronalen Netze der höheren Modelle gute Parameter gefunden werden.
+Während manche Parameter durch Heuristiken oder nach einigen Testdurchläufen schnell ermittelt werden können, sind andere stark abhängig von den tatsächlichen Trainingsdaten, der Anzahl Datenpunkte und den verwendeten Attributen.
+
+Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt, nämlich \textit{Rprop+} (\textit{resilent backpropagation with weightbacktracking}) \ref{gunther2010neuralnet} (S.
+32).
+Um Unterschied zur normalen Backpropagation wird jedes Gewicht mit einer individuellen Lernrate verändert, zudem bestimmt nicht die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion wie stark die Gewichte angepasst werden, stattdessen wird bloß das Vorzeichen des Gradienten betrachtet.
+Durch das merken der Gewichte (engl.
+weightbacktracking) der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden, falls das Fehlerminimum überschritten wurde, in diesem Fall wird dann stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt.
+\ref{gunther2010neuralnet} (S.
+32)
+
+Als Fehlerfunktion bietet sich die mittlere quadratische Abweichung der Ausgabe des Netzes zur idealen Ausgabe an.
+Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet, die sich durch einen weicheren Übergang als die Stufenfunktion zwischen minimalen und maximalen Wert auszeichnet, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist.
+Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion, sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, was für die Fehlerrückführung benötigt wird.
+
+Die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl der Neuronen pro Schicht aus denen das neuronale Netz aufgebaut ist, sowie der Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird \ref{gunther2010neuralnet} (S.
+33), müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
+Dabei werden zunächst Netze in einer großen Spannweite der Parameterwerte berechnet, um die Parameter dann immer weiter einzugrenzen, wenn sich ein Trend für besonders gute Ergebnisse in einem Wertebereich ergibt.
 
 \section{Validierung der Modelle}
-*** Sampling der Datenmenge\\
-Welche Leistungsmerkmale werden warum untersucht?\\
-*** Welche Fehlermetriken verwenden wir?\\
-mathematische Definitionen der metriken\\
-**** Relativen Fehler, |Abs Fehler|, Summary von residuals summary(mess - pred), Summary (relative)\\
-*** Ensemble Lernen\\
-Zudem Vergleich mit durchschnittlicher Leistung von Netzen mit gleihen Parametern\\
-- abhängigkeit von auswahl der trainingsdaten und lokaler konvergenz\\
-Konzept und Anwendung, was soll damit erreicht werden? -> lin abh der netze\\
+\label{Validierung}
+
+Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen, also sowohl lesende als auch schreibende E/A-Zugriffe, der beiden getesteten Anwendungsfälle (\ref{benchmark}) gelernt.
+Jeder Datensatz umfasst 200000 Messungen, sodass 400000 zu beiden Fällen zur Verfügung stehen.
+Die neuronalen Netze bekommen 40000 zufällig bestimmte Datenpunkte davon als Trainingsdatensatz.
+Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, andererseits ist der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Aufwand von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
+Die restlichen 360000 Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken (\ref{Validierung}) verwendet.
+
+Anstatt eine Kreuzvalidierung (engl.
+cross-validation) der Netze durchzuführen, werden viele Netze mit ähnlichen oder gleichen Parametern mit jeweils neuen Trainingsdaten berechnet, dadurch kann der komplexe Parameterraum gleichzeitig durchsucht werden.
+Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz im Fehlerraum durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
+Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
+
+Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
+\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
+Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
+Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
+Um ein Verständnis für die Streuung der Vorhersagefehler zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
+Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise sehr gut und teilweise sehr schlecht agiert.
+Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max}
+den größten relativen Fehler vom Modell gemacht wurde.
+Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
+Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%.
+An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
+
+Neben der Vorhersage der Leistung wird in den höheren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
+Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
+Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.
+Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
+Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl.
+true positive und false positive, \textit{TP} und \textit{FP}).
+Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
+
+%*** Ensemble Lernen\\
+%Zudem Vergleich mit durchschnittlicher Leistung von Netzen mit gleihen Parametern\\
+%%- abhängigkeit von auswahl der trainingsdaten und lokaler konvergenz\\
+%Konzept und Anwendung, was soll damit erreicht werden? -> lin abh der netze\\
 
@@
 
-\section{Modell-Parameter}
- systematisch erkundet
+Die Aufbereitung der Messdaten, die Berechnung der Modelle, sowie die Auswertung der Ergebnisse wurden mit R gemacht.
+Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \ref{gunther2010neuralnet} berechnet.
+Der Lernvorgang der Netze ist sehr aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen, gleichzeitig sind die idealen Parameterwerte nicht bekannt, sodass viele Netze berechnet werden müssen, um gute Werte zu finden.
+Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner, auf denen gearbeitet wird, ausgenutzt werden.
+Eine Code-Parallelisierung kann für ein System mit gemeinsamen Arbeitsspeicher am einfachsten durch die Parallelisierung von Schleifen erreicht werden.
+Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \ref{weston2014getting}.
+Die \textit{EMA}-Werte für \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.
+
+\section{Implementationsdetails}
+Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen sollten die Eingabewerte normiert werden, ansonsten werden Attributen mit höheren Werte-Domänen eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen.
+Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.
+Bei der Exploration der Daten (\ref{exploration}) wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
+Tatsächlich lässt sich in einem Graphen mit sortierten Laufzeiten kaum ein Unterschied in den Laufzeiten der ersten ~100000 Messungen ausmachen (\ref{Laufzeiten_Sortiert_nolog}).
+Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird.
+Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen, deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
+Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.
+
+Da die neuronalen Netze nur ein Haltekriterium haben, das von dessen Konvergenz abhängt, kann es beliebig lange bis zum Abbruch dauern.
+Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt.
+Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
 
@@
 Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
-Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom Juni 2015 auf Platz 56 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
+Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
 Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
@@
 \section{Exploration der Daten}
+\label{exploration}
 Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten.
@@
 \end{table}
-MAF $\rightarrow$ Mittlerer arithmetischer absoluter Fehler \\
-RMAF $\rightarrow$ Relativer mittlerer arithmetischer absoluter Fehler\\
-RMQA $\rightarrow$ Relative mittlere quadratische absolute Abweichung\\
-Q3 $\rightarrow$ oberes Quartil des absoluten relativen Fehlers\\
-Max $\rightarrow$ Maximaler relativer absoluter Fehler\\
-\\
 Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten zu betrachten.
@@
 Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißer-Vorhersage betrachtet.
-Neben der Vorhersage der Leistung wurde in den höheren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und nicht-Ausreißer machen.
-Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
-Die Tabelle gibt dem relativen mittleren arithmetischen Fehler und die relative mittlere quadratische Abweichung zu den Vorhersagen der Quantile an, sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl.
-true positive und false positive, TP und FP).
 
@@
 
-\section{Ensemble Lernen}
-Qualität einzelner Netze\\
-statistische Abhängigkeit mehrerer identisch gelernter Netze
-
 \paragraph{Zusammenfassung:}

### 2015-11-23 Thesis/bericht.tex
zwischenstand

@@
 \label{Einleitung}
-
 \textit{%
-Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie dieser Text im Weiteren aufgebaut sein wird.
+Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie sie im Weiteren aufgebaut sein wird.
 }
@@
 
-Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Signifikanz, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können z.B.
-nur in einer effizienten Weise durch Analyse einer Simulation eines Modells gelöst werden.
-Der extensive Rechenaufwand solcher Simulationen erfordert, dass Wissenschaftler nicht am eigenen Computer rechnen, sondern hierfür die Dienste eines Hochleistungszentrum in Anspruch nehmen.
-Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Leistungsgewinn in stark parallelisierte Systeme zu investieren.
+Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden.
+Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungszentrums in Anspruch nehmen.
+Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in stark parallelisierte Systeme zu investieren.
 Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten.
@@
 Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt.
-Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von erforderlichen Dateien und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird.
-Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren von Programmcode.
-Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung abzulenken.
+Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird.
+Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler möglichst viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung langsamen Steigerung der Netzwerkgeschwindigkeit.
+Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes.
+Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.
 
@@
 
-Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor liegenden Caches.
+Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches.
 Autonome Tools zur Optimierung der E/A können versuchen die Dauer von Dateizugriffen vorherzusagen \textbf{(warum?)}.
@@
 Subgoals:\\
-Knowing which data can be provided by SIOX\\
+Knowing which data about the io can be provided\\
 Identify interesting (data mining) features, that can be derived from the available data\\
@@
 Benchmark of different predictors using different approaches\\
-Implementation of a predictor module for SIOX for online evaluation of application performances\\
 
@@
 \chapter{Hintergrund}
+\label{Hintergrund}
 
@@
 \label{E/A}
-Wie werden Dateien abgelegt, wie greift man darauf zu.
-Wie funktioniert Caching? Read ahead, Write ahead? \textbf{Was soll hier so hin?}
-\medskip
-
-Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit der Außenwelt (Wiki).
-Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen mit denen er etwas ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen.
-Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems und er erhält die Ergebnisse seiner Eingaben.
-Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien, die vom Computersystem von einem Datenträger eingelesen und wieder darauf geschrieben werden.
-Die in den Testsystemen verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
-(\textbf{Bild einer Festplatte})
-Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die von dem Medium gelesen bzw.
-darauf geschrieben werden kann.
+
+Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit seiner Umgebung.
+Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen die er ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen.
+Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems, insbesondere erhält er Einblick in berechnete (Zwischen-)Ergebnisse.
+Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien und Ausschnitte von Dateien, die vom Computersystem von und auf einem Speichermedium eingelesen bzw. geschrieben werden.
+Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
+Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann.
 Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
-Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von Speichern zwischengeschaltet.
-Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die auf dem Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
-In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Level.
+Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet.
+Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
+In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen.
+Die Ebenen werden auch Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert.
 Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene es einen Treffer zu den gesuchten Speicheradressen gibt.
-Wenn die Datei bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen, wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden muss, braucht es mehrere hundert Prozessorzyklen.
-Das lesen von der Festplatte dauert hingegen einige Millionen Zyklen (\textbf{Link?
-duartes.org}).
-Im wesentlichen kann also unterschieden werden, ob eine Datei "gecached", sich also im Arbeitsspeicher oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
+Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen.
+Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen.
+Weiterhin ist das lesen von Festplatte erneut signifikant aufwendiger.
+Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob eine Datei \textit{gecached} ist, sich also im Arbeitsspeicher (\textbf{bezeichnet man sich im Arbeitsspeicher befindliche Dateien gecached?}) oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
 Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
-Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren im Cache zwischengespeichert, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung auf dem  Speichermedium befinden.
+Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden.
 Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'.
 Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher.
-Diese Caching-Strategie macht offensichtlich nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
-Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben, ohne davon einen Nutzen zu haben.
+Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
+Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben.
 Eine weitere Caching-Strategie ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back.
 Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen.
-Cache und Arbeitsspeicher sind so immer in einem widerspruchsfreien Zustand, sie enthalten den gleichen Zustand der Daten, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren wurden.
+Datenblöcke im Cache und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
 Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt.
-Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen, oder wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die noch nicht geänderten Daten im Arbeitsspeicher stattfindet.\\
+Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
+Die Änderungen müssen jedoch spätestens dann übernommen werden wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die nicht aktuellen Datenblöcke im Arbeitsspeicher stattfindet.\\
 Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.
@@
 \section{Hochleistungsrechnen}
-Wofür HPC? c
-Was zeichnet HPC aus? c
-Ein-/Ausgabe im HPC  c
-Besondere herausforderungen
-\medskip
-
-Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechenaufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
-Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet (wiki Superrechner), hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (englisch: Cluster) in denen große Anzahlen Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
-Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame Verwaltung zusammengeschaltet werden.
-Ein Rechnerknoten ist dabei ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher.
+
+Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines ausgeführten Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
+Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl.
+Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
+Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame E/A-Verwaltung zusammengeschaltet werden.
+Bei einem Rechnerknoten handelt es sich ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher.
 Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen.
-(\textbf{BILD}) Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
-Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise zur Mehrkörpersimulation in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
-Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des genutzten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
-Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist eine effiziente Ein-/Ausgabe bei vielen Anwendungen von großer Wichtigkeit, da die Menge der anfallenden Datenmengen wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten.
-So steigt beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität beim dem Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) gegenüber dem Vorgänger wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis}).
+(\textbf{BILD})
+Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
+Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
+Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
+Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit.
+Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten.
+So stieg beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität vom vorherigen zum aktuellen Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrums (DKRZ) wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis?}).
+
 Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten verteilt sein kann.
-Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen.\\
-\textbf{Dies woanders hin?}
-Die Erfassung dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist.
-Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch ungenauer sein, als die zu einem seriellen System.
+Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.
+
+Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist.
+Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch nicht genauer sein können, als die zu einem seriellen System.
 
@@
 \label{ML}
-Maschinelles Lernen gehört in die Bereiche künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung.
-Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen, wie die Zuordnung zu einer bestimmten Klasse, zu treffen.
-Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen.
-Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches Aussagen über die Datenmenge trifft, die zu Verfügung stand und eventuell Vorhersagen über Daten trifft, die ihm beim Lernen nicht bekannt waren.
-Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens.
+Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung.
+Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
+Typische Aufgabsen sind die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Klasse oder die Prognose zu einem unbekannten Attributwert des Objekts. 
+Intelligent bedeutet hierbei, dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird.
+Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
+Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und andererseits Vorhersagen über Daten macht, die beim Lernen nicht bekannt waren.
+Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und unüberwachten Lernens.
 Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
-Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über neue Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle.
-Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein und Beispiele als Datenpunkte dieser Klasse vorgegeben werden.
-Es wird also eine qualitative Aussage anhand dieser Einordnung in Gruppen über die einzelnen Datenpunkte getroffen.
+Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über ungesehene Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle.
+Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein.
+Üblicherweise werden die verschiedenen Klassen durch eine Menge zugehöriger Datenpunkte vorgegeben.
+Es wird also eine qualitative Aussage über die abgefragten Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
 Dagegen wird beim Regressionsmodell eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen.
 Das Modell sagt einen bestimmten Wert für ein Attribut der Datenpunkte voraus.
+
 Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen.
-Falls ein Testdatensatz vorliegt, kann damit anschließend die berechnete Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden.
-Sowohl Trainingsdaten, sowie Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte).
-Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird.
-Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
-Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B.
-ein exemplar der Blume), dazu enthält er einen gemessenen Wert zu jedem Attribut.
-Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen, enthalen auch die "Lösungen" (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll.
+Ein Testdatensatz ist eine Menge von ungesehenen Daten, in denen der tatsächliche Wert eines vom Algorithmus zu bestimmenden Attributs bekannt ist.
+Mit den Testdaten kann durch Vergleich der tatsächlichen und den vorhergesagten Werten eine Bewertung des Modells gemacht werden.
+Sowohl Trainingsdaten, als auch Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte).
+Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
+Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
+Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die \textit{Lösungen} (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll.
 Diese Informationen werden dann beim Test vorenthalten, sodass durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
@@
 Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können.
-Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
+Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber auch bereits für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
 Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch zugeordneter Datenpunkte.
 Oft is es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann.
-So weist Alpaydin \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15) auf fehlerhafte Daten hin, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstanden sind.
-Zudem schreibt er, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten.
-Problematisch sind auch widersprüchliche (engl.
-inconsistent) Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die selben Eingabewerte zur Verfügung, sodass dieser sie nicht unterscheiden kann, sie haben jedoch unterschiedliche Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14).
-Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereiung der Daten sinnvoll umgegangen werden.
-So können Ausreißer bei den Daten aussortiert werden, da diese eventuell durch eine Fehlmessung entstanden sind.
+Ein Problem können fehlerhafte Daten sein, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstehen können \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15).
+Zudem schreibt Alpaydin, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten.
+Problematisch sind auch widersprüchliche Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die ununterscheidbare Eingabewerte zur Verfügung, sie haben jedoch unterschiedliche zugehörige Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14).
+Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereitung der Daten sinnvoll umgegangen werden.
+So können beispielsweise Ausreißer bei den Daten aussortiert werden, da diese eventuell durch eine Fehlmessung entstanden sind.
 Widersprüchliche Datenpunkte können zusammengefasst werden, indem sie zusammen einen neuen Datenpunkt mit eindeutigen Ausgabewerten bilden (dies könnten die Mittelwerte sein).
-\\
+
 Unüberwachtes Lernen findet bei der Clusteranalyse statt, Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: "Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities." \cite{kantardzic2011data} (Seite 250).

### 2015-11-23 Thesis/bericht.tex
related work überarbeitet

@@
 Unüberwachtes Lernen findet bei der Clusteranalyse statt, Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: "Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities." \cite{kantardzic2011data} (Seite 250).
-Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimesionnalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden.
-( \textbf{BILDER SELBER MACHEN HIERZU} )
+Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).
+
+\begin{figure}
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/test_clustering_points.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/test_clustering.png}
+	}	
+	\caption{Datenpunkte mit je einem Wert für x und y-Dimension.
+Rechts farbliche Markierung für die Zugehörigkeit zu drei vom k-Means-Algorithmus bestimmte Cluster.
+Ein Kreuz markiert den Mittelpunkt des Clusters (Mittelwert aller zugehörigen Punkte)}
+	\label{fig:clustering_beispiel}
+\end{figure}
+
 Ein einfacher Clustering-Algorithmus ist der k-Means-Algorithmus.
@@
 Dann wird jeder Datenpunkt dem Cluster zugeordnet, dessen Mittelwert seinem am dichtesten ist.
-Danach werden die Mittelwerte der Cluster anhand der Ihnen zugeordneten Punkte mit einer beliebigen Metrik berechnet und gesetzt.
+Danach werden die Mittelwerte der Cluster anhand der Ihnen zugeordneten Punkte berechnet und gesetzt.
 Das Neuzuordnen der Punkte und Berechnen der Mittelwerte wird nun solange wiederholt, bis sich keine Änderung der Zuordnung mehr ergibt.
-Als Endergebnis eines Cluster-Algorithmus erhält man eine Gruppierung der Datenpunkte in Mengen mit möglichst niedriger Varianz innerhalb der Menge und möglichst großer Varianz zwischen den Mengen.
-\\
-Die Aggregierung der Vorhersagen gesuchter Ausgabewerte von überwachten Lernalgorithmen ist eine recht simple Möglichkeit ein zuverlässigeres und exakteres Endergebnis zu erhalten.
+Als Endergebnis eines Cluster-Algorithmus erhält man eine Gruppierung der Datenpunkte in Mengen mit möglichst niedriger Varianz innerhalb eines Clusters und möglichst großer Varianz zwischen den Clustern.
+
+%Die Aggregierung der Vorhersagen gesuchter Ausgabewerte von überwachten Lernalgorithmen ist eine recht simple Möglichkeit ein zuverlässigeres und exakteres Endergebnis zu erhalten.
 Verschiedene Modelle im Bereich des Ensemble Lernens verfolgen diesen Ansatz.
@@
 Wobei er sich hier auf Klassifizierende Modelle bezieht, bei einem Regressionsmodell kann eine solche Wahrscheinlichkeit für die exakt richtige Ausgabe nicht erreicht werden, hier würde man eventuell von der Wahrscheinlichkeit sprechen, dass die Vorhersage in einem bestimmten Fehlerrahmen liegt.
-An einem einfachen Beispiel verdeutlicht Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 237) weshalb seine Behauptung gilt.
+%An einem einfachen Beispiel verdeutlicht Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 237) weshalb seine Behauptung gilt.
 Angenommen man hat $15$ voneinander unabhängige Modelle, jeweils mit einer Fehlerrate $\epsilon = 0,3$, das Ensemble bestehend aus diesen $15$ Modellen sagt die Klasse für einen Datenpunkt voraus, für die die Mehrheit der Modelle stimmt.
@@
 Somit ergibt sich als Fehlerrate des Ensembles:
-Der Fehler der einzelnen Modelle von $0,3$ konnte also um ein wesentliches Stück verkleinert werden.
-\begin{align*}
-	\epsilon _{ensemble}=\sum{15,i=8}{n\choose k}\epsilon^i(1-\epsilon)^(15-i) = 0,05
-\end{align*}
-\\
-\textbf{(generell , statt . bei Zahlen)}
+%Der Fehler der einzelnen Modelle von $0,3$ konnte also um ein wesentliches Stück verkleinert werden.
+%\begin{align*}
+%	\epsilon _{ensemble}=\sum{15,i=8}{n\choose k}\epsilon^i(1-\epsilon)^(15-i) = 0,05
+%\end{align*}
+%\\
+%\textbf{(generell , statt . bei Zahlen)}
 
 \section{Künstliche Neuronale Netze}
-Data Mining kurz allg.
-zu lösende Problemklasse 
-lineare serperabilität, -> mächtigkeit von NN
-RNN
-Vor- und Nachteile
-
-Bei künstlichen neuronalen Netzen, im Folgenden oft nur neuronale Netze genannt, handelt es sich um eine Methode aus dem Bereich des maschinellen Lernens zum Approximieren einer unbekannten Funktion, die der Relation zwischen zwei Datenmengen zugrunde liegt.
+\label{hintergrund_nn}
+Bei künstlichen neuronalen Netzen, im Folgenden nur neuronale Netze genannt, handelt es sich um eine Methode aus dem Bereich des maschinellen Lernens zum Approximieren einer unbekannten Funktion, die der Relation zwischen zwei Datenmengen zugrunde liegt.
 Die Methode ist inspiriert von biologischen neuronalen Netzen, wie sie im Gehirn vorkommen.
-Dafür verwenden sie einen statistischen Ansatz, ihre Lösung für das Problem wird zunächst zufällig im Lösungsraum angelegt und dann mit Hilfe eines Gradientenverfahrens optimiert.\\
+Sie verwenden einen statistischen Ansatz, ihre Lösung für das Problem wird zunächst zufällig im Lösungsraum angelegt und dann mit Hilfe eines Gradientenverfahrens optimiert.
 Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} vergleicht neuronale Netze mit einer Black Box, also einem System mit beobachtbarer Ein- und Ausgabe, aber unbekannter innerer Verarbeitung der Informationen. 
 Zur Verwendung eines neuronalen Netzes gibt man dem Netz eine Menge von Eingabevektoren $E \in \mathbb{R}^n$ mit jeweils zugehörigem Ausgabevektor $A \in \mathbb{R}^m$ vor und dieses versucht eine passende Funktion $F: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m$ zu finden.
-Dementsprechend handelt es sich hierbei um überwachtes Lernen, da eine gewünschte ideale Ausgabe vorgegeben wird.\\
-Ein feedforward-Netz neuronales Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die nächsthöhere Schicht gehen.
+Dementsprechend handelt es sich hierbei um überwachtes Lernen, da eine gewünschte ideale Ausgabe vorgegeben wird.
+Ein feedforward-Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die Nächsthöhere gehen.
 Die Eingabeschicht besteht meiner vorherigen Definition entsprechend aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
 Jeder Eingabewert wird dann an jedes Neuron in der ersten verborgenen Schicht weitergegeben und dort verrechnet.
-Die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter, bis die Ergebnisse der Ausgabeschicht als Ausgabevektor interpretiert werden.\\
-Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung mehr deterministisch bestimmt.
+Die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter.
+Die Ergebnisse der Ausgabeschicht bilden den Ausgabevektor mit Länge $m$.
+Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung zu einem Eingabevektor nicht mehr deterministisch bestimmt.
 Es müssen Berechnungs- und Determinierungsregeln festgelegt werden.
@@
 \end{figure}
-Ein jedes Neuron rechnet die hineinkommenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt ("unlimited fan-in property" \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
+Jedes Neuron rechnet die eingehenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt ("unlimited fan-in property" \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
 Die Übertragungsfunktion kann hierbei schlicht die Summe aller gewichteten Eingaben sein.
 Der errechnete Wert wird als Netzeingabe an die Aktivierungsfunktion gegeben.
-\\
 \begin{figure}[h]
@@
 	\label{fig:Neuron}
-\end{figure} \\
-
-Die Aktivierungsfunktion berechnet eventuell mit einem Schwellwert die Aktivierung des Neurons, welche dann an alle verbundenen Neuronen der nächsten Schicht gegeben wird.
-Die Aktivierungsfunktion kann beispielsweise eine simple Stufenfunktion sein, die allen Netzeingbaben kleiner des Schwellwertes eine Null und allen Eingaben größer gleich des Schwellwertes eine Eins zuweist.\\
-Ein Neuron mit der gewichteten Summe aller Eingaben als Übertragungsfunktion und einer Stufenfunktion mit Schwellwert als Aktivierungsfunktion wird von Rojas Perzeptron bezeichnet \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 60).
-Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als multilayer perceptron (kurz MLP) bezeichnet.
+\end{figure}
+Die Aktivierungsfunktion berechnet eventuell mit oder ohne einem Schwellwert die Aktivierung des Neurons, welche dann an alle verbundenen Neuronen der nächsten Schicht weitergegeben wird.
+Die Aktivierungsfunktion kann beispielsweise eine simple Stufenfunktion sein, die allen Netzeingbaben kleiner des Schwellwertes eine Null und allen Eingaben größer gleich des Schwellwertes eine Eins zuweist.
+Ein Neuron mit der gewichteten Summe aller Eingaben als Übertragungsfunktion und einer Stufenfunktion mit Schwellwert als Aktivierungsfunktion wird von Rojas \textit{Perzeptron} bezeichnet \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
+60).
+Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als \textit{multilayer perceptron} (kurz MLP) bezeichnet.
 Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufällig initialisierten Kantengewichten gestartet ist.
@@
 Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.
-Vor der Anwendung eines künstlichen neuronalen Netzes für ein Problem stellt sich die Frage, ob dieses für das Problem geeignet ist. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
-Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 62-63). 
-Wobei lineare Separierbarkeit definiert ist als: Zwei Mengen von Pukten A und B .. (auf deutsch? ) \\
+
+Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
+Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S. 62-63). 
+Wobei lineare Separierbarkeit definiert ist als:
+
+Zwei Punktmengen A und B in einem n-dimensionalen Raum sind linear separierbar, wenn $n + 1$ reelle Zahlen $w_1,...,w_{n+1}$ existieren, sodass für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in A$ die Ungleichung $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i \ge w_{n+1}$ gilt und für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in B$ $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i < w_{n+1}$ \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
+63)
 
@@
 	\caption{Lineare Separierbarkeit von Funktionen (wiki)}
-	\label{fig:Neuron}
+	\label{fig:Separierbarkeit}
 \end{figure}
@@
 Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 37).
-Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie belieblige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann.
-Der entsprechende Satz hierzu ist das "universal approximation theorem".
+Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie beliebige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann.
+Der entsprechende Satz hierzu ist das \textit{universal approximation theorem}.
 
@@
 \paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
+\textit{ 
+	Das Kapitel hat einen kurzen Abriss der für diese Thesis relevanten Themen geliefert.
+Es wurde festgestellt, dass die Vorhersage von E/A-Laufzeiten im Hochleistungsrechnen eine komplexe Aufgabe ist.
+Zusätzlich zu dem ohnehin aufwendigen E/A-System eines normalen Rechners müssen die Komplilkationen durch die Vernetzung des Hochleistungsrechners in Betracht gezogen werden.
+	Solange die E/A-Leistung durch eine kontinuierliche Funktion beschrieben werden kann und alle dafür benötigten Informationen zur Verfügung stehen, kann ein künstliches neuronales Netz das Problem lösen.
+}
 
@@
 Jedoch werden die verschiedenen Teilgebiete des Themas behandelt.
-Um weniger Umschreiben zu müssen führe ich zunächst zwei Kategorien von Lösungsansätzen ein.
-Danach erwähne ich kurz einige Arbeiten, dessen Themen sich mit dem dieser Arbeit überschneiden, und danach gehe ich noch etwas detailierter auf Veröffentlichungen mit hoher Ähnlichkeit und Relevanz ein.
+Als Erstes gehe ich auf einige Arbeiten ein, die allgemeine E/A-Leistungsvorhersage behandeln, um dabei weniger Umschreiben zu müssen führe ich zunächst zwei Kategorien von Lösungsansätzen ein.
+Danach gehe ich kurz auf die Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage und die Leistungsmodellierung im Hochleistungsrehcnen ein.
 }
@@
 \subsection{Kategorisierung}
-	Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden.\\ Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
-Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliertd und die Laufzeit des Modells gemessen werden.
-Diese Messung kann daraufhin als Vorhersage für das reale System verwendet werden.\\
-Der zweite Ansatz ist auch der dieser Arbeit, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht,
-das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
+Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.
+1).
+Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
+Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und die Laufzeit des Modells gemessen werden.
+Diese Messung kann daraufhin als Vorhersage für das reale System verwendet werden.
+Der zweite Ansatz ist auch der in dieser Arbeit evaluierte, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
 Zur Entwicklung des mathematischen Modells werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
-Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als analytic device modeling bzw.
-simulation modeling bezeichnet) und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
-Da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird, wird dieser Ansatz auch black-box modeling bezeichnet.
-(\textbf{Quelle}?
-Fourier assisted ml)
+Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bzw.
+allgemeiner als white-box modeling bezeichnet) und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
+Da man hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert, wird dieser Ansatz auch als \textit{black-box modeling} bezeichnet.
 
 \subsection{Modellierungssansatz gegenüber Regressionsansatz}
-	Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere daran, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind "In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device" \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
+Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind \glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
 Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind, wie z.B.
 hier gezeigt \cite{Ruemmler94anintroduction}.
-\\
+
 Der Interpolationsansatz ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst.
-Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System eine etwas schlechtere Präzision.
-\\ Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems zu aufwendig wird.
-"Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads" \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).\\
-
-	Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al. \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.\\ 
+Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen.
+Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems zu aufwendig wird.
+\glqq Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).
+
+Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al.
+\cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.
+Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopf möglichst gering hält.
+
 Bei Arbeiten, in denen ein Interpolationsansatz genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining bzw.
-stochastischen Methoden angewandt, beispielsweise eine Kombination aus regression trees und support vector mashines  \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, bagging classification und regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+stochastischen Methoden angewandt, beispielsweise eine Kombination aus Regressionsbäumen und Stützvektormaschinen \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214} oder Bagging Klassifikation und Regressionsbäumen \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 Verschiedene statistische Methoden werden von Kelly et al.
-untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.\\
-
-\subsection{Fourier-Assisted Machine Learning}
-Adam Crume et al.
-\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt.
-Diese Annahme ist für eine einzelne Festplatte gerechtfertigt, da man die Zugriffstzeit grob in zwei Teile aufteilen kann, zum einen die Bewegung des Lesekopfs auf die richtige Spur und die Bewegung des Kopfes entlang der Spur zum richtigen Punkt, auch wenn diese beiden Bewegungen in der Realität überlappen.
-Jede Festplattenspur hat entsprechend des Radius eine andere Periodendauer.\\
-Durch eine Fourier Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.
+untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.
+Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent \cite{gough2012predicting} zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Regressionsansatz.
+Dabei wird mit Hilfe maschinellen Lernens ein Überwachungssystem für Festplatten entwickelt, das einen Ausfall des Systems anhand der beobachteten internen Zustände vorhersagt.
+
+\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
+
+Wie bereits im Kapitel \ref{hintergrund_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen.
+\cite{Rojas:1996:NNS:235222} und \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen.
+Darüber hinaus \cite{suykens2012artificial} hat \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen.
+Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird.
+Der Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.
+
+Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Interpolationsansatz unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al.
+\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} entwickelt.
+Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt.
+Diese Annahme ist für eine einzelne Festplatte gerechtfertigt, da man die Zugriffszeit grob in zwei Teile aufteilen kann, zum einen die Bewegung des Lesekopfs auf die richtige Spur und die Bewegung des Kopfes entlang der Spur zum richtigen Punkt, auch wenn diese beiden Bewegungen in der Realität überlappen.
+Jede Festplattenspur hat entsprechend des Radius eine andere Periodendauer.
+Durch eine Fourier-Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.
 Eine Schwierigkeit in dieser Arbeit ist unter anderem, dass durch die große Anzahl Perioden nur ein kleiner Ausschnitt der Festplatte in seiner Gesamtheit, also alle möglichen Paare von Ausgangs- und Endspuren, untersucht werden kann.
-Die Priorität solcher Frequenzen für die exakte Leistungsvorhersage, ist im komplexen HPC-E/A-System zunächst einmal nicht zu erwarten, müsste allerdings untersucht werden.
-
-\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
-Artificial neural networks for modelling and control of non-linear systems
-\url{https://books.google.de/books?hl=de&lr=&id=tmTTBwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR9&dq=%22neural+networks%22+storage&ots=KyYA14xY1w&sig=yAQG0zn41xAHccDNaUWYd3L_ywI}
+
+In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort \cite{crumeadammaltzahncarlos2015}.
+Sie zeigen, dass die Periodizität der Festplattenlatenzen auch ohne Fourier-Analyse von neuronalen Netzen ausgenutzt werden kann.
+Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute.
+
+Der hohe Aufwand für das Auffinden interessanter Frequenzen in einer einzelnen Festplatte zeigt, dass dieser Ansatz für das komplexe E/A-System im Hochleistungsrechner zunächst einmal nicht geeignet erscheint.
 
@@
 
-	Im HPC Bereich ist die Leistungsanalyse generell ein wichtiger Punkt, so wird beispielsweise das Scheduling-Algorithmen vom Dateisystem simuliert \cite{Liu_towardssimulation}, hier wird DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage der Festplattenzugriffszeiten genutzt, dabei nutzt DiskSim einen Modellierungssansatz (analytical simulation).
-\\
-
-Viele Projekte verwenden Neuronale Netze für die Modellierung vom Gehirn....
-http://world-comp.org/p2012/PDP3003.pdf
-
-Machine Learning for Machines: Data-Driven Performance Tuning at Runtime Using Sparse Coding
-SJ Tarsa - 2015 - dash.harvard.edu
-... 83 5.2 Workload Models and Data Collection . . . . . 85 5.3 Predicting Storage
-Performance with CART . . . . . 87 5.3.1 Applying CART to Multi-Tenant Scenarios . . . . .
-87 5.3.2 Variation-Tolerant CART Using Workload Labels . . . . . ...
-
-Predicting disk drive failure at a central processing facility using an evolving disk drive failure prediction algorithm
-
-ABER sie werden nur unzureichend eingesetzt für I/O und deswegen braucht es die Arbeit.
-
-10-20 andere literatur
-
-\subsection{Predicting Performance of Non-Contiguos I/O with Machine Learning}
-Direkt aus dem Bereich des Hochleistungsrechnens stammt die Arbeit von Kunkel et.
+Im Hochleistungsrechnen ist die Leistungsanalyse eine wichtige Aufgabe.
+Mit dessen Hilfe können Aussagen darüber gemacht werden, wie effizient die Hardware ausgenutzt wird und Optimierungen vorgeschlagen werden.
+
+So simulieren Liu et.
+al \cite{liu2011towards} beispielsweise den Scheduling-Algorithmus vom Dateisystem.
+Dazu verwenden sie DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage von Festplattenzugriffszeiten.
+
+Interessant ist die Arbeit von Molina-Estolano, Maltzahn, Bent und Brandt in der sie ein Simulationsprogramm für parallele Dateisysteme vorstellen \cite{molina2009building}.
+Sie ermöglichen es auf einem vergleichsweise kleinen Rechner, dass Dateisystem eines Hochleistungsrechners abzubilden.
+Mit dieser Simulation kann mit wenig Aufwand ein großes Dateisystem analysiert werden, um die Ergebnisse anschließend am richtigen System umzusetzen.
+Das verwendete Modell ist dabei naturgemäß eine Abstraktion des richtigen E/A-Systems und eignet sich daher nicht dafür das Leistungsverhalten im Detail zu untersuchen.
+
+Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst ist die von Kunkel et.
 al \cite{UMLTPTPONI15}.
-Hier wird versucht mit Hilfe von decision trees die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
-Dabei sagen sie mit den decision trees die Performance für die verschiedenen Parameter auf den Daten voraus, sodass sie anhand dieser Vorhersagen die besten Parameter finden.
-(\textbf{habe ich das richtig verstanden}?) Mit dieser Methode haben sie es geschafft zufriedenstellende Ergebnisse zu erzielen.
-Die Simplizität von decision trees, beispielsweise können diese nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen, lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Data Mining - Methoden, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
+Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
+Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus.
+Dies geht schneller, als die Parameter in der Anwendung zu testen.
+Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden.
+(\textbf{habe ich das richtig verstanden}?)
+Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen.
+Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend.
+Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
 Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.
@@
 \paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
+\textit{
+	Nach der Betrachtung verwandter Arbeiten kann resümiert werden, dass E/A-Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen kein neuer Ansatz ist und bereits einige Erfolge erreicht hat.
+Die Übertragung der Konzepte im Detail scheint dagegen aufgrund der Analyse eines komplexen E/A-Systems eines Hochleistungsrechners schwierig zu sein.
+}
 

### 2015-11-25 Thesis/bericht.tex
überarbeitung von design

@@
 \chapter{Gestaltung der Analyse}
-\textit{%
-	Was wird warum und auf welche Weise gemacht? Konzepte aufschreiben
+\textit{
+In diesem Kapitel wird darauf eingegangen, wie die Ziele dieser Arbeit erreicht werden sollen und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
+Zunächst wird dargestellt, welche die Modellvorstellung des untersuchten Systems 	den weiteren Untersuchtungen zugrunde liegt.
+Dann gehe ich auf die beiden verwendeten Methoden der Leistungsvorhersage ein, zum einen die direkte Vorhersage von Leistung als E/A-Laufzeiten, zum anderen die Vorhersage von Ausreißern über Laufzeitbereiche.
+Daraufhin wird das Kernstück dieser Arbeit behandelt.
+Die unterschiedlichen untersuchten Modelle.
+Die Modelle werden in Klassen unterteilt.
+Die Analyse der verschiedenen Klassen geschieht zu unterschiedlichen Zwecken und sollen in einer bestimmten Weise Einsicht über das komplexe E/A-System eines Hochleistungsrechners geben.
+Als letztes werden die verwendeten Modelle im Detail gezeigt und auf deren Anwendung eingegangen.
 }
@@
 \label{ea_modell}
-Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.\\
+Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
+
 Anhand der Verarbeitung eines Leseaufrufs gehe ich die Stufen des E/A-Systems durch.
-Wie in \ref{E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit davon ab, in welcher Speicherebene die angefragte Datei befindet.
-Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragte Datei bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befindet oder diese von einer Festplatte außerhalb des Knotens geholt werden muss.
-Falls die sich die Datei nicht im Speicher des Rechnerknotens befindet, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
-Der Verwaltungsaufwand der Anfrage sollte im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
+Wie in \ref{E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
+Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte außerhalb des Knotens geholt werden müssen.
+Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
+Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
 Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt.
-auch mehrere) auf der die gewünschte Datei liegt.
-Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei stark von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
-Die Festplatte liest die Datei aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt wird.
-Ebenso wie in dem Fall, in dem keine Anfrage außerhalb des Rechnerknotens gestellt werden musste, muss nun der erforderliche Teil der angefragen Datei noch aus dem Arbeitsspeicher des Knotens in den Cache des Prozessors geladen werden, auf dem der Prozess die Datei angefragt wurde.
-Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf, der Datenfluss ist nur umgekehrt.\\
-Es können also drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden.
-Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher (tMem).\\
+auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt.
+Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
+Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
+Nun müssen die angefragen Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
+Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend weniger Schritte durchgeführt.
+Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf, der Datenfluss ist nur umgekehrt.
+
+Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden.
+Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).
+
 In allen Bereichen gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
@@
 
-Der Netzwerkabhängige Teil ist zum einen von der genauen Lokalität der aufgerufenen Datei, sowie der größe der Datei abhängig.
+Der Netzwerkabhängige Teil ist zum einen vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig.
 Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessem Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
@@
 Dazu wäre ein Einblick in eine Datenbank notwendig, aus der sich solche Informationen ableiten ließen, oder eine solche Wissensbasis müsste selbst aufgebaut werden.
-\textbf{(allerdings greifen wir ja eh immer auf die gleiche Datei zu, sodass das Netzwerk keine Rolle spiel?)}
-tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der Direktzugriffsspeicher (engl.
+tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl.
 Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem Aufwand verbunden ist.
-Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab, der auch linear von Größe des angefragten Dateibereichs abhängt.
-Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk, kann allerdings im Rahmen der durchgeführten Testläufe näher untersucht werden, indem immer wieder auf der selben Platte gearbeitet wird.
-Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Ort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
-Die Abhängigkeit vom Ort schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder, im Folgenden wird dieser Abstand als Delta-Abstand bezeichnet.
-Der zeitliche Aufwand des Überwinden des Delta-Abstandes ist Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
+Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
+Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
+Die höheren Ebenen der Zwischenspeicher bleiben jeweils unbeachtet.
+Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk.
+Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
+Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder.
+Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem Abstand der zuletzt zugegriffenen Speicherposition zur nächsten gesuchten Speicherposition ab.
+Dieser Abstand im Folgenden wird dieser Abstand als Delta-Abstand bezeichnet.
+Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des Delta-Abstandes ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
 Zum einen die Zeit, die der Lesekopf benötigt, um von der aktuellen Festplatten-Spur zur Zielspur zu kommen und zum anderen, die Rotationszeit der Magnetscheibe, die den Lesekopf in der Horizontalen zur richtigen Stelle befördert.
-Dabei geschehen Spurwechsel und Rotation auch gleichzeitig.
-Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragen Abschnittes abhängig.
-
-Während also tMem vollständig lineares Modell dargstellt werden können müsste, ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
-Netzwerk und Festplatte haben einen bestimmenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
-Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies ist im Folgenden der Operationstyp (OpTyp).
+Dieser Spurwechsel und die Rotation geschehen dabei gleichzeitig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragen Abschnittes abhängig.
+
+tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargstellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
+Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
+Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies ist geschieht im Folgenden über den Operationstyp (OpTyp).
 Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich
@@
 \begin{align*}
-&tGesamt = tNetzwerk + tMem + tHDD\\
-&\text{mit}\\
-&tNetzwerk(Grö\text{ß}e, Netzwerkspeicherort)\\
-&tMem(Grö\text{ß}e,OpTyp)\\
-&tHDD(Grö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Abstand)\\
+tGesamt &= tHDD + tNetzwerk + tMem\\
+\text{mit}\\
+tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Abstand) \\
+tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz(Netzwerkspeicherort) \\
+tMem &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Speicherdurchsatz(OpTyp)} + Speicherlatenz
 \end{align*}
 
+Latenz bezeichnet die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
 Die Vermutung in dieser Arbeit ist, dass sich E/A-Aufrufe in verschiedene Pfade unterteilen lassen, dabei entspricht der Pfad der Verbindung vom aufrufenden Prozess zur aufgerufenen Datei.
-Ein perfektes Modell könnte unter Kenntnis dieses Pfades und der Dateiattribute die Dauer des Zugriffs exakt vorhersagen.\\
-Im Benchmark-Test (\ref{benchmark}) wird zu jeder gemessenen E/A-Prozedur die Größe des gelesenen/geschriebenen Bereichs, der Operationstyp und der Delta-Abstand gemessen.
-Das Tripel $(Grö\text{ß}e,OpTyp,Delta-Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set der Messung.
+Die Zugriffszeit eines solchen Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
+Ein perfektes Modell könnte unter Kenntnis dieses Pfades und der Dateiattribute die Dauer des Zugriffs exakt vorhersagen.
+
+Relevante und Messbare Größen sind nach diesem Modell die Größe des gelesenen/geschriebenen Bereichs, der Operationstyp und der Delta-Abstand. 
+Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.
+Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Set hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.
 
@@
 Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den Aufwand der E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
-Die im Benchmark-Test gemachten Messungen werden dabei genutzt.
-Zunächst kann das Modell einen Teil der Daten zum Lernen nutzen und dann können die Vorhersagen des Modells zu ungesehenen Messungen mit den tatsächlichen Werten verglichen werden.
+Für die Berechnung eines Modells werden jeweils Informationen über das zu beschreibende System benötigt. Dies wird durch die Vermessung E/A-Aufrufen geschehen.
+Die Vermessung wird als Benchmark-Test bezeichnet und wird in der Evaluation entwickelt. 
+Wenn Messdaten vorliegen, kann das Modell einen Teil der Daten als Trainingsdatensatz zum Lernen nutzen, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz.
+Die Vorhersagen der Modelle zum Testdatensatz können dann mit den tatsächlichen Werten verglichen werden.
 Dies ist die Leistungsvorhersage vom Modell zum System.
@@
 In unseren Messdaten werden die langsamsten und die schnellsten $10\%$ der Messungen jedes Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet.
-Es handelt sich hierbei in diesem Kontext nicht um invalide Messungen, für die die Instrumentierung des Experiments verantwortlich ist, denn es wird schlicht intern die Zeit von Anfang bis Ende eines E/A-Aufrufs gemessen.
+Es handelt sich hierbei in diesem Kontext nicht um invalide Messungen, für die die Instrumentierung des Experiments verantwortlich ist.
 Stattdessen kann es beispielsweiese sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war.
@@
 Es würde für die Qualität eines Modells sprechen, wenn es sowohl eine gute Leistungsvorhersage, auch eine gute Ausreißervorhersage macht.
-Da die Informationen, die den Modellen zur Verfügung stehen allerdings nicht für eine verlässliche Ausreißervorhersage ausreichen sollten (beispielsweise wäre dazu Wissen über parallel laufende Prozesse unter anderem von anderen Benutzern des Hochleistungsrechners notwendig), könnte dieser Test auch ein Maß für eine zu starke Adaption an die Trainingsdaten sein.
+Da die Informationen, die den Modellen zur Verfügung stehen allerdings nicht für eine verlässliche Ausreißervorhersage ausreichen sollten (beispielsweise wäre dazu Wissen über parallel laufende Prozesse von anderen Benutzern des Hochleistungsrechners notwendig), könnte dieser Test auch ein Maß für eine zu starke Adaption an die Trainingsdaten sein.
 
 \section{Modellklassen}
-Modelle unterscheiden sich an den Informationen, die Ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.\\
-
+Modelle unterscheiden sich an den Informationen, die Ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.
 Da es sich bei der E/A-Leistungsvorhersage um ein komplexes Problem handelt, steht nicht a priori fest, wie eine passende Modellierung auszusehen hat. 
 In dieser Arbeit wurden daher verschiedene Ansätze getestet.
-Um besser zu verstehen, welche Ideen einem Modell zugrunde liegen und zur einfacheren Beschreibung der Modelle führe ich verschiedene Kategorien von Modellen ein die jeweils einem bestimmten Ansatz entsprechen.
+
+Um besser zu verstehen, welche Ideen einem Modell zugrunde liegen und zur einfacheren Beschreibung der Modelle führe ich verschiedene Kategorien von Modellen ein, die jeweils einem bestimmten Ansatz entsprechen.
 Die Modellklassen unterscheiden sich in ihrer Herangehensweise ans Problem.
@@
 Triviale Modelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
-Die höheren Modelle in dieser Arbeit basieren dagegen auf neuronalen Netzen und müssen aufwendig trainiert werden.\\
-Die trivialen Modelle sind zum einen beim Erkunden sinnvoller Ansätze hilfreich, zum anderen dienen sie dem Vergleich der aufwendigeren Modelle und stellen eine untere Schranke für deren Leistungen dar.
+Die höheren Modelle in dieser Arbeit basieren dagegen auf neuronalen Netzen und müssen aufwendig trainiert werden.
+
+Die trivialen Modelle sind zum einen beim Erkunden verschiedener Ansätze hilfreich, zum anderen dienen sie dem Vergleich zu den aufwendigeren Modelle und stellen eine untere Schranke für deren Leistungen dar.
 So kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
 Die Erwartung ist, dass die höheren Modelle wesentlich bessere Ergebnisse zeigen, als die trivialen.
-Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung schlecht oder die zur Verfügung stehenden Messdaten sind unzureichend für eine zufriedenstellende Beschreibung.
-Eine Ausnahme bilden dabei unfaire triviale Modelle, die mit Informationen ausgestattet sind, die sie als legitimes Modell nicht haben dürften.
-Beispielsweise sind dies Modelle, die Testdaten bereits kennen.
+Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung schlecht oder die verwendeten Informationen über die Messdaten waren unzureichend für eine zufriedenstellende Beschreibung.
+Eine Ausnahme bilden dabei \textit{unfaire} triviale Modelle, die mit Informationen ausgestattet sind, die sie als legitimes Modell nicht haben dürften.
+Unfairen Modellen standen sämtliche Messdaten zum Lernen bereit, also neben den Trainingsdaten auch die Testadaten.
 Diese Modelle dienen zur Überprüfung, was mit einem Konzept maximal machbar ist.
@@
 Die Zeitreihen-Modelle können also versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen.
-So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt, wenn dieses Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage erheblich verbessert werden.
+So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
+Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.
 
 \subsection{Fehlerklassen-Modelle}
-Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit unterschiedlichen Pfaden ausdrücken lassen und die verbesserten Vorhersagen zu untersuchen, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können, werden Modelle mit der Zusatzinformation von Fehlerklassen (FK) analysiert.
+Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit anhand des genommenen Pfades unterscheiden lassen, sollen die verbesserten Vorhersagen untersucht werden, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können.
+Dazu werden Modelle mit der Zusatzinformation von Fehlerklassen (FK) analysiert.
 Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet.
@@
 Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer.
-Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. (\textbf{WARUM?})
-Wenn das Modell, das zur Generierung der Fehlerklassen genutzt wurde, und das Modell, das mit Wissen über diese Fehlerklassen, neue Vorhersagen macht ähnlich funktionieren, sollten die Ergebnisse dadurch wesentlich besser werden.
-Das liegt daran, dass das Modell bereits \glqq weiß\grqq{}, welchen Fehler es bei einer Vorhersage ohne Berücksichtigung der Fehlerklasse machen würde.
+Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden.
+Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Sets richtig bestimmt.
+Die verschiedenen Pfade sollten sich,unabhängig vom gemessenen Attribut-Set, durch signifikante Sprünge in der benötigten Laufzeit unterscheiden, sodass ein Fehler in der Größenordnung eines solchen Sprungs bedeutet, dass die vorliegende Messung einem anderen Pfad zuzuordnen ist.
+(\textbf{Simmt das so, sollten wir dann nicht lieber unterschiedlich funktionierende Modelle für Generierung der FK und zur Vorhersage mit diesen nutzen?})
 
@@
 Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den Zusammenhang zweier Variablen.
-Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keine Aussage über die andere zulässt.
-Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine Funktion angegeben werden aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der anderen berechnen lässt.
-Somit ist eine hohe Korrelation eine Hinweis auf ein Attribut, dass zur Vorhersage des anderen Attributs verwendet werden sollte.
-Allerdings wird bei der Korrelation bloß die lineare Abhängigkeit betrachtet, ein komplexerer Zusammenhang zweier Variablen wird dadurch schlecht repräsentiert.
+Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keinen linearen Zusammenhang zur anderen hat.
+Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine lineare Funktion angegeben werden aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der anderen berechnen lässt.
+Somit ist eine hohe Korrelation zwischen einem Attribut eines E/A-Aufrufs und dessen Laufzeit ein Hinweis darauf, dass dieses Attribut zur Vorhersage der Laufzeit verwendet werden könnte.
+Allerdings wird bei der Korrelation bloß die lineare Abhängigkeit betrachtet, ein komplexerer Zusammenhang zweier Variablen wird dadurch schlecht oder gar nicht repräsentiert.
 
 Ich stelle nun kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die trivialen Modelle durch, dann die höheren.
-
 Das einfachste Modell ist \textit{Durchschnitt}, das Modell kennt den globalen arithmetischen Mittelwert aller gemessen Messungen und ist in sofern unfair.
-Da das Modell überhaupt nicht auf die Attribute der betrachteten Messungen eingeht, sollten alle anderen Modelle bessere Leistungen erbringen.
-Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt, mit schlechterer Leistung könnte unterstellt werden zufällige Vorhersagen zu machen und man kann auf eine Fehlfunktion schließen.
+Da das Modell überhaupt nicht auf die Attribute der betrachteten Messungen eingeht, sollten alle Modelle, die dies tun, bessere Leistungen erbringen.
+Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt, das jedoch schlechtere Leistungen erzielt könnte unterstellt werden zufällige Vorhersagen zu machen und man kann auf eine Fehlfunktion schließen.
 
 Eine ähnliche Methode verwendet das Modell \textit{Median agg}.
-Dies ist auch ein unfaires Modell, dass Kenntnis über alle Messungen in den Datensätzen hat.
+Dies ist auch ein unfaires Modell, das Kenntnis über alle Messungen in den Datensätzen hat.
 Es berechnet für jedes Attribut-Set den Median der Laufzeiten, dieser Wert entspricht dann der Vorhersage des Modells für Messungen dieses Sets.
 Dieses Modell stimmt mit dem Ansatz überein, eine Datenbank aufzubauen, in der alle E/A-Aufrufe und deren Laufzeiten gespeichert werden würden.
-Diese triviale Variante ist der Idealfall dazu, bei dem es zu allen auftretenden Attribut-Sets bereits einen gespeicherten Mittelwert gibt.
-
-Während die ersten beiden Modelle Aggregations-Modelle sind, sind die Modelle, denen lineare Regression zugrunde liegt Zeitreihen-Modelle.
+Diese triviale Variante ist der Idealfall des Ansatzes, bei dem es zu allen auftretenden Attribut-Sets bereits einen gespeicherten Mittelwert gibt.
+
+Während die ersten beiden Modelle Aggregations-Modelle sind, sind die folgenden Modelle, denen lineare Regression zugrunde liegt, Zeitreihen-Modelle.
 Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, dass eine lineare Funktion berechnet, die den Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert.
@@
 Sie funktionieren genauso, wie \textit{Median agg}, nur das sie Messungen zusätzlich noch durch ihre Fehlerklasse unterscheiden.
-Es wird also der Median für jedes Attribut-Set berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
+Es wird also der Median für alle Messungen eines Attribut-Sets berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
 \textit{Median agg LinReg-FK} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{Median agg Tupel1-FK} die Klassen der besten Instanz von \textit{Tupel1}.
 
+Die weiteren Modelle sind höhere Modelle, es handelt sich hierbei um neuronale Netze, die sich anhand der Eingabedaten unterscheiden.
 Das Aggregations-Modell \textit{Tupel1 agg} entspricht der fairen Variante zu \textit{Median agg}, das Modell kennt, so wie alle höheren Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten, dies sind seine Trainingsdaten.
 Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
-Das neuronale Netz des Modells bekommt als Eingabedaten alle Attribut-Sets mit aggregierten Laufzeiten aus seinen Trainingsdaten.
-Das Netz lernt dann das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
-Das Modell muss sich nicht bloß die Laufzeiten zu den Attribut-Sets \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
-
-Ähnlich dazu agiert das Modell Zeitreihen-Modell \textit{Tupel1}.
-Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
-Es versucht also direkt das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
+Das neuronale Netz des Modells bekommt als Eingabedaten alle Daten der Attribut-Sets, sowie die Laufzeiten, von den als Median aggregierten Trainingsdaten.
+Das Netz versucht dann das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
+Das Modell muss sich nicht bloß die mittleren Laufzeiten zu den Attribut-Sets \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
+
+Ähnlich dazu agiert das Modell Zeitreihen-Modell \textit{Tupel1}. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
+Es versucht also direkt das beschriebene Tripel der Attribut-Sets auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
 Es hat sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig, wie das Aggregationsmodell, zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.
@@
 Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, würde sich dies an der vergangenen E/A-Leistung niederschlagen.
-Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist.
-Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
+Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist. Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
 
@@
 Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average}(EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
-Dadurch kann mit dessen Funktionswert ein Einblick in den generellen Trend gewährt werden und temporäre Spitzen geglättet werden.
+Dadurch kann mit dessen Funktionswert ein Einblick in den generellen Trend der Zeitreihe gewährt werden, da temporäre Spitzen geglättet werden.
 Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird, in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
-In hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat die aus dem Arbeitsspeicher des Rechnerknoten geholt werden müssen, da der Arbeitsspeicher jedoch gerade durch einen anderen Prozessor ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
+In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat die aus dem Arbeitsspeicher des Rechnerknoten geholt werden müssen, da der Arbeitsspeicher jedoch gerade durch einen anderen Prozessor ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
 Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Caches gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen.
@@
 Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
-Der Durchsatz wird berechnet sich als $Durchsatz = Zugriffsgrö\text{ß}e / Laufzeit$.\\
+Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz = Zugriffsgrö\text{ß}e / Laufzeit$.
+
 In \cite{kantardzic2011data} (S. 40) ist EMA rekursiv definiert:
@@
 \end{align*}
-Das Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} bekommt alle Attribute als Eingabe, die auch \textit{Tupel1} hat, also die drei Werte der Attribut-Sets und zudem den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
-
-Zusätzlich gibt es parallel zu den trivialen Modellen auch zwei höhere Modelle, die Fehlerklassen mit arbeiten.
+Das Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} bekommt alle Attribute als Eingabe, die auch \textit{Tupel1} hat, also die drei Werte der Attribut-Sets, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
+
+Abschließend gibt es, parallel zu den trivialen Modellen, auch zwei höhere Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
 Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Set der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Informationen.
@@
 Nachdem die Modelle, die untersucht werden sollen, bestimmt worden sind, stellt sich die Frage, wie sie am besten angewendet werden können.
-Dazu müssen zunächst für die neuronalen Netze der höheren Modelle gute Parameter gefunden werden.
+Dies ist für die trivialen Modelle nicht weiter schwierig und hängt nur von der verwendeten mathematischen Methode ab.
+Für für die neuronalen Netze der höheren Modelle müssen dagegen gute Parameter gefunden werden.
 Während manche Parameter durch Heuristiken oder nach einigen Testdurchläufen schnell ermittelt werden können, sind andere stark abhängig von den tatsächlichen Trainingsdaten, der Anzahl Datenpunkte und den verwendeten Attributen.
@@
 32).
-Um Unterschied zur normalen Backpropagation wird jedes Gewicht mit einer individuellen Lernrate verändert, zudem bestimmt nicht die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion wie stark die Gewichte angepasst werden, stattdessen wird bloß das Vorzeichen des Gradienten betrachtet.
+Im Unterschied zur normalen Backpropagation wird jedes Gewicht mit einer individuellen Lernrate verändert.
+Die Anpassung der Gewichte der Verbindungen geschieht bei diesem Algorithmus nicht über die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion, sondern bloß über das Vorzeichen des Gradienten zusammen mit der Lernrate.
 Durch das merken der Gewichte (engl.
-weightbacktracking) der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden, falls das Fehlerminimum überschritten wurde, in diesem Fall wird dann stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt.
+weightbacktracking) der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden.
+Dies wird genutzt, falls das Fehlerminimum überschritten wurde, dann wird stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt.
 \ref{gunther2010neuralnet} (S.
@@
 
-Die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl der Neuronen pro Schicht aus denen das neuronale Netz aufgebaut ist, sowie der Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird \ref{gunther2010neuralnet} (S.
+Die übrigen Parameter der Netze, die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl der Neuronen pro Schicht aus denen es aufgebaut ist, sowie der Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird \ref{gunther2010neuralnet} (S.
 33), müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
@@
 
-\section{Validierung der Modelle}
-\label{Validierung}
-
-Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen, also sowohl lesende als auch schreibende E/A-Zugriffe, der beiden getesteten Anwendungsfälle (\ref{benchmark}) gelernt.
-Jeder Datensatz umfasst 200000 Messungen, sodass 400000 zu beiden Fällen zur Verfügung stehen.
-Die neuronalen Netze bekommen 40000 zufällig bestimmte Datenpunkte davon als Trainingsdatensatz.
-Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, andererseits ist der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Aufwand von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
-Die restlichen 360000 Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken (\ref{Validierung}) verwendet.
-
-Anstatt eine Kreuzvalidierung (engl.
-cross-validation) der Netze durchzuführen, werden viele Netze mit ähnlichen oder gleichen Parametern mit jeweils neuen Trainingsdaten berechnet, dadurch kann der komplexe Parameterraum gleichzeitig durchsucht werden.
-Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz im Fehlerraum durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
-Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
-
-Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
-\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
-Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
-Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
-Um ein Verständnis für die Streuung der Vorhersagefehler zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
-Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise sehr gut und teilweise sehr schlecht agiert.
-Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max}
-den größten relativen Fehler vom Modell gemacht wurde.
-Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
-Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%.
-An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
-
-Neben der Vorhersage der Leistung wird in den höheren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
-Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
-Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.
-Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
-Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl.
-true positive und false positive, \textit{TP} und \textit{FP}).
-Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
-
-%*** Ensemble Lernen\\
-%Zudem Vergleich mit durchschnittlicher Leistung von Netzen mit gleihen Parametern\\
-%%- abhängigkeit von auswahl der trainingsdaten und lokaler konvergenz\\
-%Konzept und Anwendung, was soll damit erreicht werden? -> lin abh der netze\\
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{
+Es wurde nun dargestellt, wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgabe, in dieser Arbeit angegangen werden soll.
+Durch die Analyse der Ergebnisse verschiedener Modelle sollen Aussagen über das E/A-System getroffen werden können.
+Es wurde auch die Hypothese erläutert, die im folgenden untersucht wird, nach der sich E/A-Leistung durch den verwendeten Pfad im Speichersystem beschreiben lässt.  
+}
+
+\chapter{Implementierung}
+\textit{%
+In diesem Kapitel soll kurz auf ein paar wesentliche Punkte eingegangen werden, die bei der Umsetzung der Analyse von Bedeutung sind.
+}
+\bigskip
+
+\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
+Die Aufbereitung der Messdaten, die Berechnung der Modelle, sowie die Auswertung der Ergebnisse wurden mit R gemacht.
+Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \ref{gunther2010neuralnet} berechnet. Der Lernvorgang der Netze ist recht aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen.
+Desweiteren sind die idealen Parameterwerte nicht bekannt, sodass viele Netze berechnet werden müssen, um den Parameterraum zu durchsuchen.
+Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner, auf denen gearbeitet wird, ausgenutzt werden.
+Eine Code-Parallelisierung kann für ein System mit gemeinsamen Arbeitsspeicher am einfachsten durch die Parallelisierung von Schleifen erreicht werden.
+Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \ref{weston2014getting}.
+Die \textit{EMA}-Werte für \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.
+
+\section{Implementationsdetails}
+Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden, ansonsten werden Attributen mit höheren Werte-Domänen eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen.
+Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. Bei der Exploration der Daten (\ref{exploration}) wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
+Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird.
+Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen, deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
+Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.
+
+Da der Algorithmus der die neuronalen Netze berechnet nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
+Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt.
+Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
+
+\chapter{Evaluierung}
+\textit{%
+	Evalevaleval
+}
+\bigskip
+
+\section{Testsystem, Mistral}
+\label{impl:testsystem}
+Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks\\
+
+Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
+Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
+Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
+Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
+Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s.
+Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.
 
@@
 Mit Hilfe der Messdaten können die vorgestellten Modelle aus \ref{impl:modelle} entwickelt und anschließend getestet werden.
+Es sollen nach dem vorgestellten Modell (\ref{ea_modell}) für verschiedene E/A-Aufrufe alle Werte des zugehörigen Attribut-Sets und die benötigte Laufzeit gemessen werden.
 Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird eine systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.
@@
 
-\paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}\\
-
-\chapter{Implementierung}
-\textit{%
-	Details: wie ist die Analyse tatsächlich umgesetzt?
-}
-\bigskip
-
-\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
-R,neuralnet etc.
-
-Die Aufbereitung der Messdaten, die Berechnung der Modelle, sowie die Auswertung der Ergebnisse wurden mit R gemacht.
-Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \ref{gunther2010neuralnet} berechnet.
-Der Lernvorgang der Netze ist sehr aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen, gleichzeitig sind die idealen Parameterwerte nicht bekannt, sodass viele Netze berechnet werden müssen, um gute Werte zu finden.
-Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner, auf denen gearbeitet wird, ausgenutzt werden.
-Eine Code-Parallelisierung kann für ein System mit gemeinsamen Arbeitsspeicher am einfachsten durch die Parallelisierung von Schleifen erreicht werden.
-Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \ref{weston2014getting}.
-Die \textit{EMA}-Werte für \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.
-
-\section{Implementationsdetails}
-Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen sollten die Eingabewerte normiert werden, ansonsten werden Attributen mit höheren Werte-Domänen eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen.
-Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.
-Bei der Exploration der Daten (\ref{exploration}) wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
-Tatsächlich lässt sich in einem Graphen mit sortierten Laufzeiten kaum ein Unterschied in den Laufzeiten der ersten ~100000 Messungen ausmachen (\ref{Laufzeiten_Sortiert_nolog}).
-Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird.
-Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen, deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
-Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.
-
-Da die neuronalen Netze nur ein Haltekriterium haben, das von dessen Konvergenz abhängt, kann es beliebig lange bis zum Abbruch dauern.
-Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt.
-Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
-
-\section{Testsystem, Mistral}
-\label{impl:testsystem}
-Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks\\
-
-Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
-Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
-Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
-Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
-Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s.
-Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.
-
-\paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
-
-\chapter{Evaluierung}
-\textit{%
-	test
-}
-\bigskip
+\section{Validierung der Modelle}
+\label{Validierung}
+
+Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen, also sowohl lesende als auch schreibende E/A-Zugriffe, der beiden getesteten Anwendungsfälle (\ref{benchmark}) gelernt.
+Jeder Datensatz umfasst 200000 Messungen, sodass 400000 zu beiden Fällen zur Verfügung stehen.
+Die neuronalen Netze bekommen 40000 zufällig bestimmte Datenpunkte davon als Trainingsdatensatz.
+Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, andererseits ist der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Aufwand von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
+Die restlichen 360000 Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken (\ref{Validierung}) verwendet.
+
+Anstatt eine Kreuzvalidierung (engl.
+cross-validation) der Netze durchzuführen, werden viele Netze mit ähnlichen oder gleichen Parametern mit jeweils neuen Trainingsdaten berechnet, dadurch kann der komplexe Parameterraum gleichzeitig durchsucht werden.
+Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz im Fehlerraum durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
+Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
+
+Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
+\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
+Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
+Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
+Um ein Verständnis für die Streuung der Vorhersagefehler zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
+Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise sehr gut und teilweise sehr schlecht agiert.
+Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max}
+den größten relativen Fehler vom Modell gemacht wurde.
+Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
+Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%.
+An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
+
+Neben der Vorhersage der Leistung wird in den höheren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
+Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
+Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.
+Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
+Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl.
+true positive und false positive, \textit{TP} und \textit{FP}).
+Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
 

### 2015-11-25 Thesis/bericht.tex
benchmark

@@
 \label{benchmark}
-Das Testsystem (\ref{impl:testsystem}) muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
+Das Testsystem muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
 Mit Hilfe der Messdaten können die vorgestellten Modelle aus \ref{impl:modelle} entwickelt und anschließend getestet werden.
-Es sollen nach dem vorgestellten Modell (\ref{ea_modell}) für verschiedene E/A-Aufrufe alle Werte des zugehörigen Attribut-Sets und die benötigte Laufzeit gemessen werden.
-Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird eine systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.
-Die Aufzeichnung der Experimente geschieht durch SIOX \cite{UMLTPTPONI15}.
-Es wurden vier verschiedene Experimente gemessen, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
+Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird ein systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.
+Es wurden vier verschiedene Experimente gemacht, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
 Die sich ergebenden Datensätze bezeichne ich als cached-off0-seq-R, cached-off0-seq-W, sowie cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W.\\
-Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen.
-Daher der erste Teil der Bezeichnung.
-Das genutzte Speicherlayout ist ein simples off0-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten an Position 0 des Arbeitsspeichers geschrieben werden, bzw.
-Informationen zum Schreiben immer von dort geholt werden.
-(\textbf{Stimmt das?})
+Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten sollten gecacht (engl. gecached) sein. 
+Das genutzte Speicherlayout ist ein off0-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
 Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle (seq und rnd) befindet sich im Dateilayout.
@@
 Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 10KB, der nächste die darauf folgenden 10KB.
-Dagegen wird beim randomisierten Layout auf einee beliebige Position der Datei zugegriffen.
-Das R steht für Read, also lesende Dateizugriffe und das W für Write, also schreibende Zugriffe.\\
-Die Zugriffsgrößen variieren von 1KB bis 16MiB.
-E/A-Aufrufe werden mit einer festen Anzahl an Wiederholungen hintereinader mit der gleichen Zugriffsgröße durchgeführt (\textbf{Wie Oft?}).
-Die Testdatei ist 10GiB groß.
-Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen.
-Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
+Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
+Das R steht für Read, also lesende Dateizugriffe und das W für Write, also schreibende Zugriffe.
+
+Die Zugriffsgrößen variieren von 1B bis 16MiB (1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
+Die Testdatei ist 10GiB groß, sie passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass tatsächlich E/A-Anfragen aus dem Rechnerknoten herausgehen.
+Zu jeder Größe werden in drei Messreihen 10000 Messungen durchgeführt.
+Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinausiteriert wurde.
+Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein.
+16MiB werden im sequentiellen entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet.
+Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass nur zeitliche, wie periodische, Abhängigkeiten innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
+Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
 

### 2015-11-25 Thesis/bericht.tex
problemstellung

@@
 Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches.
-Autonome Tools zur Optimierung der E/A können versuchen die Dauer von Dateizugriffen vorherzusagen \textbf{(warum?)}.
-Diese Arbeit versucht dies mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze zu erreichen.
+Werkzeuge können den Nutzer eines Hochleistungsrechners dabei unterstützen ein Programm mit möglichst produktiver E/A zu schreiben. 
+Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners zunächst in einem hinreichenden Maße verstanden worden sein.
+Die Vorhersage der benötigten Zeit für eine E/A-Aktion kann dabei helfen das zugrunde liegende System besser zu verstehen.
+Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
+Ein gutes Modell hätte zudem den Vorteil, dass verschiedene E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden können.
+Das Werkzeug könnte somit die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.
+In dieser Thesis soll ein Modell zur zuverlässigen E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.
 

### 2015-11-25 Thesis/bericht.tex
einführungs kapitel überarbeitet

@@
 \label{Einleitung}
-\textit{%
-Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie sie im Weiteren aufgebaut sein wird.
-}
-\bigskip
+%\textit{%
+%Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese %Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie sie im Weiteren aufgebaut %sein wird.
+%}
+%\bigskip
 
@@
 \section{Problemstellung}
-
 Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches.
 Werkzeuge können den Nutzer eines Hochleistungsrechners dabei unterstützen ein Programm mit möglichst produktiver E/A zu schreiben. 
-Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners zunächst in einem hinreichenden Maße verstanden worden sein.
+Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners zunächst ausreichend verstanden worden sein.
 Die Vorhersage der benötigten Zeit für eine E/A-Aktion kann dabei helfen das zugrunde liegende System besser zu verstehen.
@@
 Das Werkzeug könnte somit die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.
-In dieser Thesis soll ein Modell zur zuverlässigen E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.
+In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.
 
 \section{Ziele der Thesis}
-Main goal:\\
-A neural network that is reliable in predicting performance of HPC-IO with sufficient quality\\
-
-Subgoals:\\
-Knowing which data about the io can be provided\\
-Identify interesting (data mining) features, that can be derived from the available data\\
-Having an understanding of what kind of neural network is suitable for the task\\
-A measure for adequate quality of an IO-performance predictor \\
-Benchmark of different predictors using different approaches\\
+Das Hauptziel der Thesis ist ein künstliches neuronales Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
+
+Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
+Zunächst muss untersucht werden, welche Informationen über die E/A-Aufrufe zur Verfügung gestellt werden können.
+Danach können die Informationen identifiziert werden, die mit der Laufzeit des E/A-Zugriffs in Relation stehen.
+Dabei können diese Informationen direkt aus den gemessenen Daten gewonnen werden oder aus der Kombination verschiedener Daten abgeleitet worden sein.
+Zu den gefundenen Daten müssen dann passende neuronale Netze gefunden werden, die mit diesen gute Vorhersagen treffen können.
+Um diese guten Vorhersagen zu erkennen und um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden.
+Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick für das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, welche Qualität als hinreichend betrachtet werden kann.
+Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle untereinander verglichen werden.
 
 \section{Strukturierung}
-Nachdem in diesem Kapitel die Metaebene der Thesis behandelt wird, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern.
-Das dritte Kapitel beschäftigt sich mit bereits vorhandenen Ansätzen und Arbeiten zur Problemstellung.
-Im vierten Kapitel werden die Konzepte, sowie die Implementierung, der verschiedenen Modelle beschrieben, die als potenzielle Lösungen des Problems entwickelt und getestet wurden.
-Die Evaluierung der verschiedenen Lösungsansätze wird daraufhin im fünften Kapitel vorgenommen.
-Im sechsten Kapitel wird untersucht, welche Lösungsansätze für welche Anwendungsfälle am besten geeignet sind, um dann mit diesen Erkenntnissen im siebten Kapitel ein Fazit der Arbeit zu ziehen.
+Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern.
+Im dritten Kapitel werden verwandte Arbeiten vorgestellt.
+Im vierten Kapitel wird erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
+Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Analyse umgesetzt wurde.
+Die Evaluierung der verschiedenen Lösungsansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen. Dabei wird zunächst erklärt, wie das Testsystem ausgemessen wurde und wie die Modelle bewertet werden.
+Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
 

### 2015-11-26 Thesis/bericht.tex
bilder

@@
 Werkzeuge können den Nutzer eines Hochleistungsrechners dabei unterstützen ein Programm mit möglichst produktiver E/A zu schreiben. 
-Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners zunächst ausreichend verstanden worden sein.
-Die Vorhersage der benötigten Zeit für eine E/A-Aktion kann dabei helfen das zugrunde liegende System besser zu verstehen.
+Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
+Dabei kann die Vorhersage der benötigten Zeit für E/A-Aktionen helfen.
 Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
-Ein gutes Modell hätte zudem den Vorteil, dass verschiedene E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden können.
+Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kentnisse über das System gesammelt werden.
+Durch ein unerfolgreiches Modell kann eine Aussage darüber getroffen werden, wie sich das E/A-System gerade nicht verhält.
+
+Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten damit verschiedene E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden.
 Das Werkzeug könnte somit die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.
@@
 	\end{center}
-	\caption{Zweischichtiges Netz (wiki)}
+	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, URL}
+	%https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de
 	\label{fig:Schichten}
@@
 	\end{center}
-	\caption{Schema eines künstlichen Neurons (wiki)}
+	\caption{Schema eines künstlichen Neurons. Quelle: Chrislb, URL} %https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:ArtificialNeuronModel_deutsch.png
 	\label{fig:Neuron}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[totalheight=0.2\textheight]{Bilder/Lineare_Separierbarkeit.png}
-	\end{center}
-	\caption{Lineare Separierbarkeit von Funktionen (wiki)}
-	\label{fig:Separierbarkeit}
+\begin{figure}
+	\subfloat[Zwei voneinander nicht linear separierbare Relationen in $ \mathbb{R}^2$.]{
+		\includegraphics[width=.3\textwidth]{Bilder/2000px-Separability_NO.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Zwei voneinander linear separierbare Relationen in $\mathbb{R}^2$.]{
+		\includegraphics[width=.3\textwidth]{Bilder/2000px-Separability_YES.png}
+	}		
+	\caption{Lineare Separierbarkeit, Quelle: Mekeor, URL}
+	%https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_YES.svg
+	%https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_NO.svg
+	\label{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert}
 \end{figure}

### 2015-11-30 Thesis/bericht.tex
Graphen zu r exploration der Daten überarbeitet

@@
 	\end{center}
-	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, URL}
-	%https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de
+	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, \url{https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de}}
+	%
 	\label{fig:Schichten}
@@
 	\end{center}
-	\caption{Schema eines künstlichen Neurons. Quelle: Chrislb, URL} %https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:ArtificialNeuronModel_deutsch.png
+	\caption{Schema eines künstlichen Neurons. Quelle: Chrislb, \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:ArtificialNeuronModel_deutsch.png}} %
 	\label{fig:Neuron}
@@
 	}		
-	\caption{Lineare Separierbarkeit, Quelle: Mekeor, URL}
-	%https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_YES.svg
-	%https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_NO.svg
-	\label{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert}
+	\caption{Lineare Separierbarkeit, Quelle: Mekeor, \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_YES.svg} und \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_NO.svg}}
+	%
+	\label{fig:separierbarkeit}
 \end{figure}
@@
 \subsection{Fehlerklassen-Modelle}
+\label{fk-modelle}
 Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit anhand des genommenen Pfades unterscheiden lassen, sollen die verbesserten Vorhersagen untersucht werden, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können.
@@
 \section{Implementationsdetails}
-Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden, ansonsten werden Attributen mit höheren Werte-Domänen eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen.
-Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. Bei der Exploration der Daten (\ref{exploration}) wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
-Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird.
-Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen, deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
+Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden.
+Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne sonst eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne.
+Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. 
+Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
+Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird, da hier das größte Optimierungspotential liegt.
+Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen.
+Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
 Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.
@@
 Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
+Da alle Messungen zu cached-off0 gehören, werden die Daten nun meist seq-R, seq-W, rnd-R und rnd-W bzw sequentieller und randomisierter Datensatz genannt.
 
@@
 
-Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen, also sowohl lesende als auch schreibende E/A-Zugriffe, der beiden getesteten Anwendungsfälle (\ref{benchmark}) gelernt.
-Jeder Datensatz umfasst 200000 Messungen, sodass 400000 zu beiden Fällen zur Verfügung stehen.
-Die neuronalen Netze bekommen 40000 zufällig bestimmte Datenpunkte davon als Trainingsdatensatz.
-Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, andererseits ist der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Aufwand von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
-Die restlichen 360000 Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken (\ref{Validierung}) verwendet.
+Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen.
+Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Datenpunkte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz.
+Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
+Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
+Die restlichen Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
 
@@
 Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
-Um ein Verständnis für die Streuung der Vorhersagefehler zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
-Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise sehr gut und teilweise sehr schlecht agiert.
-Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max}
-den größten relativen Fehler vom Modell gemacht wurde.
+Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
+Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
+Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
+\textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max} den größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
 Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
@@
 Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
-Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.
+Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
 Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
-Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl.
-true positive und false positive, \textit{TP} und \textit{FP}).
+Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer (TP) und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden (FP).
+In der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl. true positive und false positive) daher die Bezeichnungen \textit{TP} und \textit{FP}).
 Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
@@
 \label{exploration}
-Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten.
-Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln.
-In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze jeweils für die drei Attribute Dauer, Größe und Delta-Abstand der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils, der maximale Wert und die Korrelation zu Dauer.
-Alle Datensätze bestehen aus 200.000 Messungen.\\
+Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln.
+In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze jeweils für die drei Attribute Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Abstand der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils, der maximale Wert und die Korrelation zu Dauer.
 
 \begin{table}
+	\centering
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq-R]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
 			{CSV/exploration/data_summary_read_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
-			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
 		\end{tabular}
 	}\\
-	\subfloat[cached-off0-seq-W]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+	\subfloat[Sequentiell Sequentiell]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
 			{CSV/exploration/data_summary_write_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
-			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
 		\end{tabular}
 	}\\
-	\subfloat[cached-off0-rnd-R]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
 			{CSV/exploration/data_summary_read_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
-			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
 		\end{tabular}
 	}\\
-	\subfloat[cached-off0-rnd-W]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
 			{CSV/exploration/data_summary_write_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
-			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
 		\end{tabular}
@@
 
+Wie das E/A-Modell postuliert hat ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
+Dies liegt an der linearen Abhängigkeit vom $frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Durchsatz}$ sowohl auf der Festplatte, als auch im Netzwerk und auf den Arbeitsspeicher.
+Die wesentlich größere Korrelation bei sequentiellen Datensatz spricht für einen erfolgreichen Einsatz von Caching-Strategien, wie der Read-Ahead-Einstellung.
+Die geringe Korrelation zwischen Dauer und Delta-Abstand kann zwei Ursachen haben, entweder ist die Relation der Größen sehr gering oder er lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang ausdrücken.
+Der zweite Fall gilt gerade für OpTyp.
+Wird beispielsweise das arithmetische Mittel der Dauer auf cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen wird dies deutlich.
+So ist die mittlere Dauer für 16MiB im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe 14.088 Millisekunden und für schreibende 16.957 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
+Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit 0.01535 Millisekunden bei Schreiben zu 0.01392 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
+
 \begin{table}
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
+	\makebox[\textwidth][c]{
+		\subfloat{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Attribut & cached-off0-seq-R  & cached-off0-seq-W & cached-off0-rnd-R & cached-off0-rnd-W & cached-off0-seq & cached-off0-rnd\\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/exploration/data_summary_seq_optyp.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
-			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
+				{CSV/exploration/data_summary_korrelationen.csv}{Attribut=\Attribut,seqr=\seqr,seqw=\seqw, rndr = \rndr, rndw = \rndw,seq = \seq, rnd = \rnd}%
+				{\Attribut & \seqr & \seqw & \rndr & \rndw & \seq &\rnd}%
 			\end{tabular}
-	} \\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/exploration/data_summary_rnd_optyp.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
-			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
-		\end{tabular}
-	}
-	\caption{Metainformationen über OpTyp, 1 entspricht einerm Leseaufruf und 2 einem Schreibaufruf}
-	\label{tab:metaoptyp}
+		}
+		\caption{Korrealtionen der Attribute zu Dauer auf den verschiedenen Datensätzen}
+		\label{tab:korrealtionen}
+	}
 \end{table}
 
-Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe (\ref{Laufzeiten_Zeitreihe}).
-Um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können, wurden in den Graphen die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_rnd.png}
-	}		
-	\caption{Messungen der Laufzeiten als Zeitreihe dargestellt, Index ist die Nummer der Messung}
+Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
+Eine Zeitreihe, also eine Folge von Messungen, gibt es zu jeder Messreihe.
+Bei der Betrachtung der Metainformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit eines Messpunktes korreliert.
+In den Graphen \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} sind die Messungen der verschiedenen Datensätze daher sortiert nach Zugriffsgröße dargestellt.
+Die drei Messreihen zu jeder Größe werden sind hintereinander abgebildet.
+Die Korrelation der beiden Attribut Zugriffsgröße und Laufzeit ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu.
+Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei cached-off0-rnd-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.
+
+Wenn nicht anders angegeben wird in den Graphen nur jeder 25te Datenpunkt gezeichnet, um es etwas übersichtlicher zu machen.
+Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
+In Zeitreihen Abbildungen werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
+Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
+	}	
+	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt.
+Von links nach rechts 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB}
 	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
@@
 
-Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind, kann die Verteilung Daten besser betrachtet werden. Die logarithmische Skalierung der Y-Achse entzerrt die Punkte (\ref{Laufzeiten_Sortiert}).
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
+Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind (\ref{Laufzeiten_Sortiert}), kann Verteilung der Laufzeiten besser betrachtet werden.
+Insbesondere sind in dieser Darstellung ein stufenartiger Verlauf ersichtlich.
+Es scheint also bestimmte Laufzeiten zu geben, die gehäuft vorkommen, die sich als Auftritt der Stufen kennzeichnen. Andere Laufzeiten kommen dagegen seltener vor, sie bilden eine Senkrechte.
+Einzelne stufen stammen einerseits von Zugriffsgrößen, die alle eine ähnliche Zugriffszeit haben, andere lassen sich als die vorhergesagten E/A-Pfade im System interpretieren.
+So sind die Zugriffszeiten verschiedener Größen bei cached-off0-seq-W recht dicht, sodass sich die Stufen dieser Herkunft zuordnen lassen.
+Der andere Fall lässt sich gut bei cached-off0-rnd-R erkennen.
+Die Zugriffszeiten zu einer Größe teilen sich bei \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} in etwa drei Gruppen auf, eine langsame, eine mittlere und eine schnelle.
+Die Gruppen verschiedener Zugriffsgrößen können teilweise zu einem E/A-Pfad zusammengefasst werden. Die Häufungen finden sich dann auf einer horizontalen Linie. 
+Die Laufzeit ist für die horizontal nebeneinanderliegenden Gruppen nicht in erster Linie von der Zugriffsgröße abhängig, sondern in unserer Interpretation von dem Pfad, den die entsprechenden Aufrufe im System genommen haben.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
 	}		
-	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt (logarithmische Y-Achse)}
+	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt.}
 	\label{Laufzeiten_Sortiert}
@@
 
-Zum Vergleich werden die Laufzeiten in \ref{Laufzeiten_Sortiert_nolog} ohne logarithmische Y-Achse dargestellt.
-Aufgrund der Häufung von Messungen mit sehr kurzer Laufzeit sind etwa die ersten 100.000 Werte in dieser Darstellung nicht zu unterscheiden.
-Aus diesem Grund werden die Laufzeiten (und Zugriffsgrößen zur Erhaltung der Korrelation) für die höheren Modelle zum Lernen logarithmiert.
-Da die neuronalen Netze versuchen den Modellfehler zu minimieren würde es ansonsten eine Tendenz dazu geben, die Messungen mit längerer Laufzeit korrekt zu lernen.
-Während für die kürzeren Laufzeiten für den internen Modellfehler unwichtiger wären.
-Ein ungenaues Lernen der Messungen mit kürzeren Laufzeiten würde sich  nicht in einer absoluten Metrik, sondern nur in einer Relativen niederschlagen.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq_nolog.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd_nolog.png}
-	}			
-	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt ohne Logarithmus}
-	\label{Laufzeiten_Sortiert_nolog}
-\end{figure}
-
-Als Ausreißer werden für alle \textbf{Attribut-Sets} die Messungen mit den $10\%$ kürzesten und längsten Laufzeiten behandelt. Die Verteilung der Ausreißer ist in \ref{fig:ausreisser} erkennen.\\
-Am Verhalten der Ausreißer lässt sich gut unterscheiden, ob es sich um den sequentiellen oder den randomisierten Datensatz handelt.
-Bei cached-off0-seq befinden sich die Ausreißer gerade an den oberen und unteren Enden einer Ansammlung von Punkten.
-Da alle Punkte innerhalb der Ansammlung zu einem Attribut-Set gehören muss sich gerade dieses Bild ergeben.
-Dagegen sind die roten Punkte bei cached-off0-rnd unregelmäßiger verteilt.
-Da die Ausreißer als zweites in den Graphen gezeichnet wurden, überdecken sie die grauen und erscheinen daher präsenter.
-(\textbf{Sind die Ausreißer hier eher ein Zeichen dafür, dass das System in den Häufungspunkten von Ausreißern besonders schnell oder langsam  agiert hat, oder ist dies durch die Art des Benchmarks bedingt}?)
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
+Als Ausreißer werden für alle Attribut-Sets die Messungen mit den $10\%$ kürzesten und längsten Laufzeiten behandelt. Die Verteilung der Ausreißer ist in \ref{fig:ausreisser} erkennen.
+Bei den randomisierten Daten gibt es pro Attribut-Set nur ein bis drei Messungen. Daher führt diese Definition für Ausreißer auf dem Datensatz zu keinen sinnvollen Ergebnissen. 
+Die Ausreißervorhersage wird dementsprechend im Folgenden nur auf dem sequentiellen Datensatz durchgeführt.
+Dort befinden sich die Ausreißer gerade an den oberen und unteren Enden einer Stufe.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_rnd.png}
 	}	
@@
 
-Bei der Betrachtung der Metainformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit eines Messpunktes korreliert.
-Um eine Vorstellung davon zu entwickeln, wie diese beiden Größen miteinander zusammenhängen, habe ich die Messdaten nach der Zugriffsgröße sortiert und ihre Laufzeit aufgetragen.
-\ref{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert} \\
-Die Korrelation der beiden Größen ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu.
-Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei cached-off0-rnd-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.
-Die Verteilung der Messpunkte einer Zugriffsgröße in zwei bis drei deutlich zu unterscheidende Gruppen deutete darauf hin, dass Messungen innerhalb einer vom E/A-System Gruppe ähnlich behandelt wurden.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 16, 256, 1024, 16384, 65536, 262144, 524288, 1048576, 2097152, 4194304, 8388608, 16777216]{
-		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 16, 64, 256, 1024, 4096, 8192, 16384, 65536, 262144, 524288, 2097152, 4194304, 16777216]{
-		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_write_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 16, 64, 256, 4096, 8192, 16384, 65536, 262144, 524288, 1048576, 2097152, 8388608]{
-		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Von links nach rechts in KB: 1, 4, 1024, 4096, 8192, 16384, 65536, 262144, 524288, 1048576, 2097152, 8388608]{
-		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_write_rnd.png}
-	}		
-	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt (logarithmische Y-Achse)}
-	\label{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert}
-\end{figure}
-
-Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich für die Größen 1KB, 16384KB und 2097152KB (diese Zugriffsgrößen kommen in allen vier Datensätzen vor) alle Messungen betrachtet.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
+Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in Abbildung \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1B, 16KiB und 2MiB alle Messungen betrachtet.
+In den Graphen ist gut zu erkennen, dass die Varianz der Laufzeiten im sequentiellen Fall wesentlich geringer ausfällt, als bei den randomisierten Messungen.
+Teilweise lassen sich die verschiedenen Messreihen (eine Messreihe umfasst 10000 Messungen, außer im 2MiB Fall, dort sind es 5000) am Muster der Zugriffszeiten voneinander unterscheiden.
+So ist eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384} c) nach 10000 und 20000 Messungen deutlich zu erkennen.
+Abhängig vom Systemzustand konnten die Anfragen also im Mittel unterschiedlich schnell bearbeitet werden.
+In einigen Bildern lassen sich auch kurzzeitige Spitzen zwischen den Messreihen feststellen.
+Beim sequentiell lesenden Fall für ein Byte dauern die ersten Messungen jeweils wesentlich länger, bis sich ein niedriger Wert eingependelt hat.
+Hier scheinen nach einigen Zugriffen die Read-Ahead Caching-Strategie zu greifen, die angefragten Daten befinden sich dann bereits im Cache.
+Dies macht auch Sinn, da der sequentielle Zugriff sehr gut vorhersagbar ist.
+Für die randomisierten Datensätze ist ein solches Verhalten nicht möglich und kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.
+Ein interessantes Verhalten kann in \ref{fig:groesse16384} a) beobachtet werden.
+Zu Beginn jeder Messerreihe werden die ersten E/A-Zugriffe zuverlässig sehr schnell ausgeführt, dann steigt die mittlere Zugriffszeit rapide an und oszilliert stark.
+Möglicherweise wird in diesem Fall solange der Arbeitsspeicher aufgefüllt, bis der Platz nicht mehr ausreicht und aufwendigere Speicherverwaltungen Platz für die neuen Daten im Speicher schaffen müssen.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
 	}		
-	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 1KB}
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 1B}
 	\label{fig:groesse1}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
 	}		
-	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 16384KB}
+	\vspace*{-0.3cm}
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB}
 	\label{fig:groesse16384}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
 	}		
-	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 2097152KB}
+	\vspace*{-0.3cm}
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB}
 	\label{fig:groesse2097152}
@@
 Um die Messdaten noch detaillierter darzustellen, müssen kleine Ausschnitte herausgegriffen werden. Zunächst betrachte ich die ersten $250$ Messungen. \ref{fig:first250}
-Auf den ersten Blick scheint bei cached-off0-seq-W eine gewisse Periodizität ersichtlich (etwa alle 45 Messungen gibt es einen größeren Sprung, alternierend sind die Laufzeiten jeweils etwas langsamer und schneller).
+Auf dem ersten Blick scheint bei seq-W eine gewisse Periodizität ersichtlich.
+Etwa alle 45 Messungen gibt es einen größeren Sprung, alternierend sind die Laufzeiten jeweils etwas langsamer und schneller.
 Nach genau $123$ Punkten scheint sich das Muster zu wiederholen, dort befindet sich der zweitgrößte Messwert.
 Wenn man nun als erstes simples Modell eine Fortführung der augenscheinlichen Periodizität der ersten $123$ Messpunkten betrachtet, so erkannt man doch, dass der Verlauf recht unregelmäßig ist.
-\ref{fig:periodicity} \\
-Bei den anderen Graphen kann keine so simple Periodizität vermutet werden.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
+\ref{fig:periodicity}
+Bei den anderen Graphen kann keine so simple Periodizität beobachtet werden.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_rnd.png}
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.8\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicitywrite_seq.png}
-	}	
-	\caption{Wiederholung der ersten Werte, als erstes einfaches Modell}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicitywrite_seq.png}
+	}	
+	\caption{Wiederholung der ersten Werte der sequentiell schreibenden Messungen, als erstes einfaches Modell}
 	\label{fig:periodicity}
@@
 
-Eine weitere Detailbetrachtung mache ich bei den Messungen 30.001 bis 30.250. \ref{fig:from100001}\\
-Hier scheint eine Periodizität bei cached-off0-seq-R vorhanden zu sein.
+Eine weitere Detailbetrachtung mache ich bei den Messungen 30.001 bis 30.250 in \ref{fig:from100001}.
+Hier scheint eine Periodizität bei seq-R vorhanden zu sein.
 Und wenn eine Überlappung wie zuvor durchgeführt wird (diesmal nach den ersten 129 Messungen), so erkennt man, dass dieses simple Modell die Ausreißer für diesen kleinen Ausschnitt exakt vorhersagen kann.
-\ref{fig:periodicity100001}\\
 Im Allgemeinen kann dies jedoch offensichtlich nicht funktionieren.
-Doch unsere Annahme \textbf{ABSCHNITT} einer gewissen Periodizität in der Leistung des E/A-Systems ist scheinbar gerechtfertigt.
+Doch die Annahme einer gewissen Periodizität in der Leistung des E/A-Systems ist scheinbar gerechtfertigt.
 Ein Modell das versucht diese auszunutzen muss eine komplexere Methode als schlichtes Übertragen vorheriger Leistungswerte haben, ansonsten kann es wohl nur in äußerst eingeschränktem Maße korrekte Leistung vorhersagen.
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert lesend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_rnd.png}
@@
 	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.8\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicity100001read_seq.png}
-	}	
-	\caption{Wiederholung der ersten Werte, als erstes einfaches Modell}
+		\includegraphics[width=.9\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicity100001read_seq.png}
+	}	
+	\caption{Wiederholung der ersten Werte der sequentiell lesenden Messungen, als erstes einfaches Modell}
 	\label{fig:periodicity100001}
 \end{figure} 
+\clearpage
 
 \section{Analyse der Fehlerklassen}
-
-Die in \textbf{VERWEIS} eingeführten Fehlerklassen untersuche ich anhand der Ergebnisse, die aus der Clusteranalyse des Fehlers von LinReg G entstanden sind.
-In \ref{fig:error_class_clustering_seq} a), sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd} a) ist in Zeitreihe der Fehler aufgezeichnet, den LinReg G auf cached-off0-seq, bzw cached-off0-rnd, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten gemacht hat.
-In \ref{fig:error_class_clustering_seq} c) und \ref{fig:error_class_clustering_rnd} c) ist das gleiche gezeichnet, allerdings sind die größten und kleinsten Werte weggelassen.
-Dabei können auf dem Graph zum sequentiellen Datensatz Phasen mit guten und schlechten Vorhersagen erkannt werden.
-Hier wird ein Verhalten visualisiert, das darauf rückschließen lässt, dass das Modell die Laufzeiten mancher Attribut-Sets besser modelliert hat, als das von anderen.
+Alle Modelle werden auf den zusammengeführten Datensätzen aus lesenden und schreibenden Zugriffen angewendet.
+Daher gibt es im folgenden nur noch jeweils eine Abbildung zu den sequentiellen und eine zu den Messungen mit zufälligem Dateizugriff.
+Zunächst werden alle Daten der Messreihen zu einer Zugriffsgröße mit lesenden Aufrufen gezeichnet, danach kommen die schreibenden Zugriffe. 
+Die in \ref{fk-modelle} eingeführten Fehlerklassen untersuche ich anhand der Ergebnisse, die aus der Clusteranalyse des Residuums von \textit{LinReg G} entstanden sind.
+In \ref{fig:error_class_clustering_seq} a), sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd} a) ist in Zeitreihe der Fehler aufgezeichnet, den \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert ausgeführten Messungen, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten gemacht hat.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Sortiert nach Zugriffsgröße in $\text{}$ dunkelgrau lesende und in hellgrau schreibende Zugriffe, begrenzte Y-Achse]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
+	}
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, begrenzte Y-Achse]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_seq.png}
+	}
+	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf den Messungen mit sequentiellen Dateizugriff aus der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
+	\label{fig:error_class_clustering_seq}
+\end{figure}
+
+Interessanterweise ist die Modellabweichung auf den sequentiellen Daten im Wesentlichen unabhängig vom Operationstyp, während auf den randomisierten Daten größere Fehler bei lesenden Aufrufen gemacht werden.
+Die absolute Abweichung wächst bei sequentiellen Zugriff mit der Größe der E/A-Aufrufe, für die zufälligen Zugriffe gilt dies nur bedingt.
+Auf den kleinsten Zugriffsgrößen werden kleine Fehler gemacht, danach bleibt der Betrag in etwa auf einem Niveau.
+
 Denn hier wird das selbe Attribut-Set vielfach hintereinander getestet.
@@
 	\centering
-	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
-	}
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
-	}\\
-	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, in Zeitreihe, ohne die äußersten 1\%]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, ohne die äußersten 1\%]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-seq, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_seq.png}
-	} 	
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
-	}\\	
-	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf cached-off0-rnd mit der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
-	\label{fig:error_class_clustering_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, in Zeitreihe]{
+	\subfloat[Sortiert nach Zugriffsgröße, in $\text{}$ dunkelgrau lesende und in hellgrau schreibende Zugriffe, begrenzte Y-Achse]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd_all.png}
 	}
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, begrenzte Y-Achse]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
 	}\\
-	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, in Zeitreihe, ohne die äußersten 1\%]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd.png}
-	} 	
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, ohne die äußersten 1\%]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Fehler des Modells \glqq LinReg G\grqq{} auf cached-off0-rnd, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_rnd.png}
-	} 	
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
-	}\\
-	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf cached-off0-rnd mit der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
+	}
+	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_rnd.png}
+	}
+	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf den Messungen mit zufälligem Dateizugriff aus der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
 	\label{fig:error_class_clustering_rnd}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Klassen aus cached-off0-rnd auf cached-off0-seq]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq_all.png}
-	}
-	\subfloat[Klassen aus cached-off0-seq auf cached-off0-rnd]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd_all.png}
-	}\\
-	\subfloat[Klassen aus cached-off0-rnd auf cached-off0-seq, ohne die äußersten 1\%]{
+	\subfloat[Klassen aus den randomisierten Zugriffen angewendet auf die sequentiellen Messungen, sortiert nach Größe]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq.png}
 	}
-	\subfloat[Klassen aus cached-off0-seq auf cached-off0-rnd, ohne die äußersten 1\%]{
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq_sorted.png}
+	}\\
+	\subfloat[Klassen aus den sequentiellen Zugriffen $\text{}$ angewendet auf die randomisierten Messungen, sortiert nach Größe]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd_sorted.png}
 	}
@@
 \end{table}
+\clearpage
 
@@
 
-Ich versichere, dass ich die Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen, als die angegebenen Hilfsmittel -- insbesondere keine im Quellenverzeichnis nicht benannten Internetquellen -- benutzt habe, die Arbeit vorher nicht in einem anderen Prüfungsverfahren eingereicht habe und die eingereichte schriftliche Fassung der auf dem elektronischen Speichermedium entspricht.
+Hiermit  versichere  ich  an  Eides  statt,  dass  ich  die   vorliegende  Arbeit  im 
+Studiengang  Computing  in  Science  selbstständig  verfasst  und  keine  anderen  als 
+die  angegebenen  Hilfsmittel – insbesondere  keine  im  Quellenverzeichnis  nicht 
+benannten  Internet-Quellen – benutzt  habe.  Alle  Stellen,  die  wörtlich  oder 
+sinngemäß aus Veröffentlichungen entnommen wurden, sind als solche kenntlich 
+gemacht.  Ich  versichere  weiterhin,  dass  ich  die  Arbeit  vorher  nicht  in  einem 
+anderen  Prüfungsverfahren  eingereicht  habe  und  die  eingereichte  schriftliche 
+Fassung der auf dem elektronischen 
+Speichermedium entspricht.
 

### 2015-11-30 Thesis/bericht.tex
fehlerklassen analyse

@@
 Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Sets richtig bestimmt.
+Ein Pfad kann beispielsweise aus dem Rechnerknoten über das Netzwerk in eine spezifische Festplatte gehen oder nur bis in den internen Arbeitsspeicher des Knotens.
 Die verschiedenen Pfade sollten sich,unabhängig vom gemessenen Attribut-Set, durch signifikante Sprünge in der benötigten Laufzeit unterscheiden, sodass ein Fehler in der Größenordnung eines solchen Sprungs bedeutet, dass die vorliegende Messung einem anderen Pfad zuzuordnen ist.
@@
 Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
-Da alle Messungen zu cached-off0 gehören, werden die Daten nun meist seq-R, seq-W, rnd-R und rnd-W bzw sequentieller und randomisierter Datensatz genannt.
+Da alle Messungen zu cached-off0 gehören, werden die Daten als SEQ-R, SEQ-W, RND-R und RND-W bzw. SEQ und RND für die zusammengefassten Datensätze bezeichnet.
 
@@
 Die in \ref{fk-modelle} eingeführten Fehlerklassen untersuche ich anhand der Ergebnisse, die aus der Clusteranalyse des Residuums von \textit{LinReg G} entstanden sind.
-In \ref{fig:error_class_clustering_seq} a), sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd} a) ist in Zeitreihe der Fehler aufgezeichnet, den \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert ausgeführten Messungen, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten gemacht hat.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Sortiert nach Zugriffsgröße in $\text{}$ dunkelgrau lesende und in hellgrau schreibende Zugriffe, begrenzte Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
-	}
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, begrenzte Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
-	}\\
-	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_seq.png}
-	}
-	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf den Messungen mit sequentiellen Dateizugriff aus der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
-	\label{fig:error_class_clustering_seq}
-\end{figure}
+In \ref{fig:error_class_clustering_seq}a, sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd}a ist in Zeitreihe der Fehler aufgezeichnet, den \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert ausgeführten Messungen, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten gemacht hat.
 
@@
 Auf den kleinsten Zugriffsgrößen werden kleine Fehler gemacht, danach bleibt der Betrag in etwa auf einem Niveau.
-
-Denn hier wird das selbe Attribut-Set vielfach hintereinander getestet.
-Der Dateizugriffsort ändert sich bei jedem Zugriff auf dem randomisierten Datensatz und entsprechend ist dieses Verhalten hier nicht so stark ausgeprägt.
-Auf diesem Datensatz ist dagegen eine unterschiedlich gute Modellierung für Lese- und Schreibzugriffe erkennbar, denn die erste Hälfte der Fehler hat einen flacheren und gleichmäßigeren Verlauf, als die zweite Hälfte, in der die schreibenden Messungen sichtbar sind.
-\textbf{LÜCKE RECHTs}
-In den Graphen jeweils rechts neben den beschriebenen ist durch farbliche Markierung die Zugehörigkeit der Messpunkte zu den unterschiedlichen Klassen erkennbar.
-Die Unterscheidung in verschiedene Klassen findet in horizontalen Linien statt.
-Eine Klasse deckt einen bestimmten Bereich der Fehlerwerte ab, die abgedeckten Bereiche lassen sich aus \ref{tab:error_classes_switched} entnehmen.
-Bei der Betrachtung der Graphen mit nach Fehler sortierten Punkten ( \ref{fig:error_class_clustering_seq} e) und f), sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd} e) und f) ) können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden (die exakten Zahlen sind auch \ref{tab:error_classes_switched} zu entnehmen).
-In beiden Fällen enthält eine Klasse den Großteil der Punkte (jeweils etwa $3/4$), die Klassen, dessen Bereich leicht abweichen, enthalten noch einen kleinen Anteil der Messdaten.
+Ein Grund für höhere Abweichungen bei aufwendigeren Messungen ist, dass ein bestimmter relativer Fehler zu entsprechend höheren absoluten Fehlern führt.
+Wegen dem plötzlichen und sehr starken Anstieg der Residuen für die höchsten Zugriffsgrößen kann dies nicht die einzige Erklärung sein.
+Ein weiterer Grund könnte sein, dass die E/A-Leistung in den Bereichen mit höheren Zugriffsgrößen eine höhere Varianz aufweist und somit unberechenbarer wird.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Sortiert nach Zugriffsgröße in $\text{}$ dunkelgrau lesende und in hellgrau schreibende Zugriffe, begrenzte Y-Achse]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
+	}
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, begrenzte Y-Achse]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_seq.png}
+	}
+	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf den Messungen mit sequentiellen Dateizugriff aus der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
+	\label{fig:error_class_clustering_seq}
+\end{figure}
+
+In den Graphen jeweils rechts neben den beschriebenen ist durch farbliche Markierung die Zugehörigkeit der Messpunkte zu ihren Fehler-Klassen erkennbar.
+Die Unterscheidung in verschiedene Klassen findet in horizontalen Linien statt. Eine Klasse deckt einen bestimmten Bereich der Fehlerwerte ab.
+Die Fehlerklassen zu den sequentiellen Messungen differenzieren nur bei den höheren Zugriffsgrößen, bei den zufälligen Zugriffen ist dies nicht der Fall
+Bei der Betrachtung der Graphen in denen nach Fehler sortiert wurde ( \ref{fig:error_class_clustering_seq}c, sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c ) können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden.
+In beiden Fällen enthält eine Klasse den Großteil der Punkte. Die Klassen, dessen abgedeckte Bereiche nur leicht abweichen, enthalten noch einen kleineren Anteil der Messdaten.
 Die Ausreißer in beide Richtungen machen quantitativ fast nichts aus, werden allerdings durch mehrere Klassen abgedeckt.
-So werden die obersten \textbf{WERT} \% der Daten auf cached-off0-rnd in 6 Klassen aufgeteilt.\\
-Das Modell scheint generell schon recht gut zu sein, da die Fehler sich für die Klassen mit dem kleinsten durchschnittlichen Fehler sammeln.
+So werden die obersten 5\% der Modellabweichungen vom sequentiellen Datensatz in 5 Klassen aufgeteilt.
+
+Die beiden Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq} d) und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d zeigen die Dichteverteilung der Fehlerklasse, die den kleinsten Fehler abdeckt, sowie der nächst kleineren und größeren Fehlerklasse.
+Idealerweise sollte die Dichte einer Fehlerklasse nur eine Spitze enthalten. Die Klasse repräsentiert dann einen Fehlerbetrag, der dann einem E/A-Pfad entspricht.
+Auf den sequentiellen Daten weisen die Dichten der Fehlerklasse links vom Nullpunkt, sowie die um den Nullpunkt, zwei klar voneinander unterscheidbare Spitzen auf.
+Während die Verteilung der Dichte rechts vom Nullpunkt auf den randomisierten Daten gar keine Spitze hat. Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad da.
+Diese Beobachtungen könnten darauf hinweisen, dass auf den Messungen mit sequentiellen Zugriff eigentlich eine größere Anzahl Cluster-Gruppen benötigt worden wäre, um alle E/A-Pfade zu repräsentieren, während bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen weniger genutzt werden müssten.
+
+Das Modell \textit{LinReg G} scheint generell schon recht gut zu sein, da die Fehler sich für die Klassen mit dem kleinsten durchschnittlichen Fehler sammeln.
 Es gibt allerdings einige Datenpunkte, die das Modell sehr schlecht vorhersagen konnte.
-Die Annahme ist nun, dass die voneinander stark abweichenden Datenpunkte grundsätzlich unterschiedlich vom System verarbeitet wurden.
+Die Annahme ist nun, dass die Messergebnisse mit stark abweichenden Residuen im Allgemeinen unterschiedlich vom System verarbeitet wurden.
 Sodass die Fehlerklassen die unterschiedlichen E/A-Wege im System repräsentieren. 
-Ein Modell, dass eine Modellierung mit dem zusätzlichen Wissen dieser Klassenzuordnungen vornimmt, sollte die Ausreißer, die LinReg G schlecht bestimmt hat, wesentlich besser vorhersagen können.
+Wobei immer beachtet werden muss, dass die Vorhersage von Messungen mit höheren Zugriffsgrößen auch zu größeren Abweichungen führt.
+Ein Modell, dass eine Modellierung mit dem zusätzlichen Wissen dieser Klassenzuordnungen vornimmt, sollte die Ausreißer, die \textit{LinReg G} schlecht bestimmt hat, wesentlich besser vorhersagen können.
 Für die Vorhersage der vielen Datenpunkte, die sich in der jeweils größten Klasse befinden, hat ein Modell mit Fehlerklasseninformationen jedoch keine weiteren Vorteile.
@@
 Die Neuzuordnung wurde ebenso durchgeführt, wie es der K-Means Algorithmus bei der Erstzuordnung gemacht hat.
-Für alle Klassen wurde der mittlere Fehlerwert nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse mit dem Mittelwert zugeordnet, der am nächsten an seinem eigenen Fehlerwert liegt.\\
-Für cached-off0-seq ist deutlich zu sehen (\ref{fig:error_classes_switched} c) ), dass 99\% der Punkte der selben Fehlerklasse zugeordnet worden.
-Dagegen wird bei cached-off-rnd in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor (\ref{fig:error_class_clustering_rnd} d) ) differenziert, während alle größeren Fehler die selbe Klasse haben.
+Für alle Klassen wurde der mittlere Fehlerwert nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse mit dem Mittelwert zugeordnet, der am nächsten an seinem eigenen Fehlerwert liegt.
+
+Für SEQ ist deutlich zu sehen, dass ein Großteil (tatsächlich sind es 99.9\%) der Punkte der selben Fehlerklasse zugeordnet worden sind.
+Dadurch lässt sich in der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}a nicht mehr zwischen den Punkten differenzieren.
+Das gesamte Plateau in \ref{fig:error_classes_switched}b, und die Fortsätze in beide Richtungen, gehört zu dieser einen Klasse.
+
+Dagegen wird bei RND (\ref{fig:error_class_clustering_rnd}c und d )  in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor differenziert, während alle größeren Fehler die selbe Klasse haben.
+Diese Beobachtungen ergeben sich, da die Aufrufe mit sequentiellen Dateizugriff im Allgemeinen erheblich kürzere Laufzeiten als die mit zufälligen Dateizugriff haben.
 
@@
 
-In \ref{tab:error_classes_switched} wurden die Fehlerklassen nun nach mittleren Durchsatz sortiert. (\textbf{WARUM?}) \textbf{BESCHREIBUNG DER TABLLE}
-In der Tabelle ist ablesbar, was ich zuvor bereits anhand des Graphen gedeutet habe, für cached-off0-seq befinden sich mit vertauschten Fehlerklassen 399709 von 400000 Punkten in der selben Klasse.
-Dies ist die Klasse, die den geringsten Durchsatz hat und in der LinReg G zuvor auf dem randomisierten Datensatz den größten Fehler gemacht hat.
-Die Fehlerklassen von cached-off0-seq sind dagegen sogar recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf cached-off0-rnd nutzbar, wie in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched} b) an den Werten für \glqq Anzahl auf rnd \grqq{} zu entnehmen ist.
-Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die Fehlerklassen von cached-off0-seq in dem Bereich mit kleinem Fehler stark differenziert und die meisten Punkte sich auch auf cached-off0-rnd dort befinden.
+In den Tabellen \ref{tab:error_classes_switched} wurden die Fehlerklassen nach dem arithmetischen Mittel der Residuen (Durchschnitt) der enthaltenen Datenpunkte sortiert.
+Zu jeder Fehlerklasse wird der abgedeckte Bereich angegeben, der sich von dem in ihm enthaltenen Datenpunkt mit dem kleinsten Fehler (Min) bis zu dem mit größten Fehler (Max) erstreckt. 
+Desweiteren ist der mittlere Durchsatz in Byte pro Sekunde angegeben, der sich für die Cluster-Gruppen ergibt.
+Zuletzt wird die Anzahl Datenpunkte angegeben, die sich in dem abgedeckten Bereich der Klasse befinden, zum einen für den Datensatz auf dem sie erstellt wurden und auch für den jeweils anderen Datensatz.
+
+Für SEQ befinden sich mit vertauschten Fehlerklassen 836841 von von 837600 Punkten in der selben Klasse.
+Dies ist die Klasse, die den geringsten Durchsatz hat und in der \textit{LinReg G} zuvor auf dem randomisierten Datensatz den größten Fehler gemacht hat.
+Die Fehlerklassen von SEQ sind dagegen sogar recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf RND nutzbar, wie in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched} b) an den Werten für \textit{Zugeordnet auf rnd} zu entnehmen ist und auch in \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c sichtbar ist.
+Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die Fehlerklassen auf den sequentiellen Daten in dem Bereich mit kleinem Fehler stark differenziert und die meisten Punkte sich auch auf RND dort befinden.
 Für eine bessere Vorhersage der Messdaten würden sich diese Klassen auf beiden Datensätzen nicht eignen.
-Auf cached-off0-seq, da sich praktisch alle Punkte in der selben Klasse befinden und auf cached-off0-rnd, weil in den entscheidenden schlechteren Vorhersagen von LinReg G keine Unterscheidung stattfindet.
+Auf SEQ, da sich praktisch alle Punkte in der selben Klasse befinden und auf RND, weil in den entscheidenden schlechteren Vorhersagen von \textit{LinReg G} keine Unterscheidung stattfindet.
+Den mittleren Durchsätzen kann entnommen werden, dass die sich Größe des Fehlers umgekehrt proportional zum gemachten Durchsatz des E/A-Zugriffs verhält.
+Für die sequentiellen Daten ist dieser Trend weniger ausgeprägt, als für die randomisierten. 
+Der Zusammenhang zwischen mittlerem Residuum und mittlerem Durchsatz weist weiterhin auf die Beziehung von Fehlerklassen zu E/A-Pfaden hin.
+Denn in guter Näherung sollte ein Pfad, der von den durchquerten Speichereinheiten und Netzwerken abhängt, einen spezifischen Durchsatz haben.
+Dieser Durchsatz wird durch die langsamsten Einheiten auf dem Pfad geprägt.
 
@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[Fehlerklassen von cached-off0-seq]{
+	\subfloat[Fehlerklassen auf SEQ]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	}\\
-	\subfloat[Fehlerklassen von cached-off0-rnd]{
+	\subfloat[Fehlerklassen auf RND]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%

### 2015-12-02 Thesis/bericht.tex
fehlerklassen analyse

@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[Fehlerklassen auf SEQ]{
+	\subfloat[Fehlerklassen aus \textit{LinReg G} auf SEQ]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	}\\
-	\subfloat[Fehlerklassen auf RND]{
+	\subfloat[Fehlerklassen aus \textit{LinReg G} auf RND]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	}
-
-	\caption{Fehlerklassen sortiert von kleinem zu großem Zentrum des Clusters (Durchschnittlicher Fehler).
+	\caption{LinReg-Fehlerklassen sortiert von kleinem zu großem Zentrum des Clusters (Durchschnittlicher Fehler).
 Einmal die Anzahl Punkte, die den Klassen auf dem Datensatz zugeordnet wurden, von dem sie auch stammen.
@@
 \end{table}
+
+Neben den Fehlerklassen, die aus der Modellabweichung von \textit{LinReg G} gewonnen wurden, gibt es noch die Fehlerklassen aus den Modellabweichungen von \textit{Tupel1}.
+In Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} sind die gleichen Angaben, wie in \ref{tab:error_classes_switched} zu den Fehlerklassen angegeben.
+Zusätzlich steht in der Spalte \textit{Identisch}, welcher Anteil der Datenpunkte in den Clustern von \textit{LinReg G} und \textit{Tupel1} der selben Fehlerklasse zugewiesen wurden.
+Insgesamt sind die Zuweisungen sehr ähnlich. Auf SEQ gibt es eine sehr große Übereinstimmung bei Klasse mit den meisten Datenpunkten, sodass insgesamt 90\% der gleiche Zuordnung stattfindet.
+Auf RND stimmen die Zuweisungen zu vielen Klassen stärker überein, in der ausschlaggebenden Klasse allerdings nur um 80.5\%, sodass insgesamt 78\% identische Zuordnungen gemacht wurden.
+Auch die abgedeckten Bereiche der Klassen sind denen von \textit{LinReg G} sehr ähnlich.
+
+\begin{table}
+	\makebox[\textwidth][c]{
+		\scriptsize
+		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf SEQ; insgesamt 90\% Übereinstimmung gegenüber \textit{LinReg G} bei der Klassenzuteilung]{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf seq & Zugeordnet auf rnd & Identisch (\%) \\\hline\hline
+				\csvreader[late after line=\\\hline]%
+				{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd_good.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, equa = \equa}%
+				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount &\equa}%
+			\end{tabular}
+		}
+	}\\
+	\makebox[\textwidth][c]{
+		\scriptsize
+		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf RND; insgesamt 78\% Übereinstimmung gegenüber \textit{LinReg G} bei der Klassenzuteilung]{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf rnd & Zugeordnet auf seq & Identisch (\%) \\\hline\hline
+				\csvreader[late after line=\\\hline]%
+				{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq_good.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, equa = \equa}%
+				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount &\equa}%
+			\end{tabular}
+		}
+	}
+	\caption{Analyse der Tupel1-Fehlerklassen parallel zur vorherigen Tabelle}
+	\label{tab:error_classes_switched2}
+\end{table}
 \clearpage
@@
 \section{Leistungsvorhersage}
-Zu jedem Modell schreiben, welche Attribute und Parameter sich als geeignet herausgestellt haben. Ergebnisse anhand von Graphen veranschaulichen.\\
-Ergebnisse für verschiedene Fälle vergleichen, seq,rnd\\
-Ergebnisse von bagging
+Nachdem die Messdaten untersucht worden sind werden nun die verschiedenen Modelle auf die Daten angewendet.
+Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Aussagen über die Beschaffenheit der Messdaten zu machen und das E/A-System kann letztendlich besser verstanden werden.
 
@@
 
-Die Ergebnisse der in \textbf{ABSCHNITT} beschriebenen trivialen Modelle sind in \ref{tab:triv} zu sehen.
-Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf cached-off0-seq ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen.
-Das gilt im Wesentlichen auch für cached-off0-rnd, jedoch hat das Modell "Median agg" einen sehr hohen maximalen Fehler.
+Die Ergebnisse der in \ref{impl:modelle} beschriebenen trivialen Modelle sind in \ref{tab:triv} zu sehen.
+Die Spalte \textit{Typ} gibt an, ob das Modell auf den aggregierten Daten (agg) oder auf den individuellen Messungen (Ind) in Zeitreihe gelernt wurden.
+Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf SEQ ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen.
+Das gilt im Wesentlichen auch für RND, jedoch hat das Modell \textit{Median} einen sehr hohen maximalen Fehler.
 Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen RMQA-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
-\\
-Wie erwartet (\textbf{ABSCHNITT}) sind die Vorhersagen auf dem randomisierten Datensatz schwieriger zu machen, sodass die Fehlerwerte höher sind.
-Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren, hier sind die Werte $30-140$ mal höher.
-Eine Ausnahme ist "Median agg LinReg-Fehlerklasse", das Modell kann eine weiterhin sehr gute mittlere Vorhersage treffen, nur die Ausreißer nach oben scheinen zugenommen zu haben, sodass RMax und RMQA höher als bei sequentiellen Datensatz sind.\\
+Wie erwartet (\textbf{ABSCHNITT}) sind die Vorhersagen auf dem randomisierten Datensatz schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
+Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersage treffen, einige Messungen können auf RND sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass RMax und RMQA höher als bei sequentiellen Datensatz sind.
+
 Allgemein sind die Ergebnisse bereits überraschend gut.
-Ein durchschnittlicher Fehler von $5\%$ auf cached-off0-seq bzw.
-$7-12\%$ auf cached-off0-rnd durch die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
-Ob über eine größere Messreihe ein geringerer durchschnittlicher Fehler als $5\%$ überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System-, als auch Bauteilebene, in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.\\
-Die Modelle mit linearer Regression führen auf cached-off0-seq auch bereits zu zufriedenstellenden Ergebnissen, während sie auf cached-off0-rnd kaum sinnvolle Vorhersagen machen zu scheinen.
+Die Modelle \textit{Median} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.6-0.8 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen und 16-44 Millisekunden gegenüber den zufälligen Dateizugriffen.
+Ein durchschnittlicher relativer Fehler von $6-7\%$ auf den sequentiellen Messungen bzw.
+$8-12\%$ auf den randomisierten Messungen durch die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
+Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System-, als auch Bauteilebene, in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
+Die Modelle mit linearer Regression führen auf SEQ auch bereits zu zufriedenstellenden Ergebnissen, während sie auf RND kaum sinnvolle Vorhersagen machen zu scheinen.
 Die Modelle lassen sich für die Datensätze jeweils in drei Gruppen (gut, mittel, schlecht) unterteilen.
 Auf beiden Datensätzen führen die beiden Modelle mit Fehlerklasse zu einer guten Vorhersage.
-"Median agg" hat jeweils eine mittel gute Leistung, während "Durchschnitt" jeweils schlecht ist.
-Interssant ist, dass Modelle mit linearer Regression auf dem sequentiellen Datensatz eine zufriedenstellende mittlel gute Vorhersage macht, während die Vorhersage auf dem randomisierten Messungen kaum besser als des Durschnitts-Modell ist.
-\\
+\textit{Median} hat jeweils eine mittel gute Leistung, während \textit{Durchschnitt} durchweg schlecht ist.
+Interssant ist, dass Modelle mit linearer Regression auf dem sequentiellen Datensatz eine zufriedenstellende mittelgute Vorhersage machen, während die Vorhersage auf dem randomisierten Messungen teilweise kaum besser als das Durschnitts-Modell ist.
 Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt ist als absolute untere Grenze für angewendete Modelle zu verstehen, da hier praktisch keine Expertise über die Daten eingeht. 
-Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Ergebnisse in beiden Testfällen. Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind somit gerechtfertigt. \\
-Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Abstand und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.\\
+Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Ergebnisse in beiden Testfällen. Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
+Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Abstand und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
+Da \textit{LinReg G} auf SEQ wesentlich bessere Werte mit Eingabedaten als individuelle Messungen hat, und die Leistung für \textit{Agg} und \textit{Ind} auf RND in etwa gleichauf sind, wird nur \textit{LinReg G} mit Zeitreihen-Daten berücksichtigt.
+
+Aufgrund der geringen Unterschiede in den Modellabweichungen von \textit{Median LinReg-FK} und \textit{Median Tupel1-FK}, sowie der in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} festgestellten sehr ähnlichen Struktur beider Fehlerklassenzuweisungen werden im Folgenden nur noch die Modelle betrachtet, die sich auf \textit{LinReg G}-Fehlerklassen beziehen.
+(\textbf{Tupel1 FK in Tupel1 lernen ist problematisch ..})
 
@@
 Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten zu betrachten.
-Wie bei der Exploration der Daten sind dabei einerseits die Vorhersagen in der Reihenfolge in der sie getroffen worden, und andererseits die sortierte Betrachtung von Nutzen.
-Auf den Graphen zu cached-off0-seq \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung erkennen.
-Während bei der Durchschnittsdauer gar nicht differenziert wird, können die Modelle "Lineare Regression nach Größe" und "Median aggregierte Daten" erfolgreich die größeren Gruppen von Messwerten unterscheiden.
-Die beiden Modelle mit Fehlerklassen können zudem innerhalb einer Punktgruppe weitere Differenzierungen machen und erreichen entsprechend die besten Fehlerwerte.\\
+Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert. 
+Auf den Graphen zu den sequentiellen Daten \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung zwischen den Zugriffsgrößen erkennen.
+Während bei der \textit{Durchschnitt} gar nicht differenziert wird, kann \textit{Median} natürlich alle Größen unterscheiden. 
+\textit{LinReg G} kann einige Größen unterscheiden, versagt jedoch bei den kleinsten Zugriffen.
+Sehr schön ist in  \ref{fig:zeit_baselines_seq}b die Problematik des linearen Modells zu beobachten, die aufwendigeren Zugriffe können recht gut als linear von der Zugriffsgröße abhängig modelliert werden, für die kleineren Größen gilt dies jedoch nicht mehr.
+Die beiden Modelle mit Fehlerklassen können innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen machen und erreichen entsprechend die besten Fehlerwerte.
 Nach der Sortierung nach Laufzeit \ref{fig:sortiert_baselines_seq} kann dieses Verhalten noch ein wenig deutlicher erkannt werden.
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_mean_performance.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Achtung: verschobene Y-Achse]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
-	}	
-	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-seq als Zeitreihe, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
+	}
+	\caption{Triviale Modelle auf SEQ; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
 	\label{fig:zeit_baselines_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
-	}	
-	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-seq nach Laufzeit sortiert (logarithmische Y-Achse)}
-	\label{fig:sortiert_baselines_seq}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
 	}\\
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat{
+	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
-	}	
-	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-rnd als Zeitreihe, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
+	}
+	\caption{Triviale Modelle auf RND; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
 	\label{fig:zeit_baselines_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_mean_performance.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_linreg_Size.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
-	}\\
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
-	}	
-	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-rnd nach Laufzeit sortiert (logarithmische Y-Achse)}
-	\label{fig:sortiert_baselines_rnd}
 \end{figure}

### 2015-12-02 Thesis/bericht.tex
eval einleitung überarbeitet

@@
 \textit{%
-	Evalevaleval
+	In der Evaluierung sollen die zuvor beschriebenen Ideen und Kozepte in der Umsetzung auf ein reales System untersucht werden.
+	Zunächst wird der Testaufbau und die Durchführung der Experimente beschrieben.
+	Dann wird darauf eingegangen, wie die Ergebnisauswertung angegangen wird.
+	Es ist dann hilfreich die erhaltenen Messdaten aus verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten, aus diesen Informationen können bereits Schlussfolgerungen über das untersuchte E/A-System gezogen werden und die Ergebnisse der Modelle können danach besser eingeordnet werden.
+	Ein besonderes Augenmerk soll im Kapitel \ref{fk_analyse} auf die erhaltenen Fehlerklassen und deren mögliche Repräsentation von E/A-Pfaden geworfen werden.
+	Abschließend werden dann die Leistungs-Vorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
 }
@@
 \label{impl:testsystem}
-Speziell die Hardware von Mistral, von hier kommen die Benchmarks\\
-
 Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
-Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Version vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
+Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Publikation vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
 Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
@@
 Es wurden vier verschiedene Experimente gemacht, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
-Die sich ergebenden Datensätze bezeichne ich als cached-off0-seq-R, cached-off0-seq-W, sowie cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W.\\
 Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten sollten gecacht (engl. gecached) sein. 
 Das genutzte Speicherlayout ist ein off0-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
-Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle (seq und rnd) befindet sich im Dateilayout.
-Während bei den cached-off0-seq Fällen ein sequentielles Layout der Datei gewählt wurde, sind diese bei cached-off0-rnd randomisiert.
-Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt.
-Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 10KB, der nächste die darauf folgenden 10KB.
+Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle befindet sich in der Art des Dateizugriffs.
+Im einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (seq) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (rnd).
+Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 10KiB, der nächste die darauf folgenden 10KiB.
 Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
-Das R steht für Read, also lesende Dateizugriffe und das W für Write, also schreibende Zugriffe.
+Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (R für read) und einmal mit schreibenden (W für write) E/A-Operationen getestet.
+Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als cached-off0-seq-R, cached-off0-seq-W, sowie cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W bezeichnet.
 
 Die Zugriffsgrößen variieren von 1B bis 16MiB (1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
-Die Testdatei ist 10GiB groß, sie passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass tatsächlich E/A-Anfragen aus dem Rechnerknoten herausgehen.
+Die Testdatei ist 10GiB groß, sie passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass tatsächlich E/A-Anfragen aus dem Rechnerknoten herausgehen müssen.
 Zu jeder Größe werden in drei Messreihen 10000 Messungen durchgeführt.
@@
 Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein.
-16MiB werden im sequentiellen entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet.
-Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass nur zeitliche, wie periodische, Abhängigkeiten innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
+16MiB werden im sequentiellen entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet; 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.
+Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass nur zeitliche Abhängigkeiten, wie eine bestimmte Periodizität, innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
 Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
@@
 \label{Validierung}
-
 Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen.
-Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Datenpunkte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz.
-Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
+Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz. Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
 Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
-Die restlichen Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
+Die restlichen Datenpunkte werden als Testdatensatz zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
 
@@
 Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz im Fehlerraum durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
-Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
+Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
 
@@
 \section{Analyse der Fehlerklassen}
+\label{fk_analyse}
 Alle Modelle werden auf den zusammengeführten Datensätzen aus lesenden und schreibenden Zugriffen angewendet.
@@
 Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
-Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersage treffen, einige Messungen können auf RND sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass RMax und RMQA höher als bei sequentiellen Datensatz sind.
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass RMax und RMQA höher als bei sequentiellen Datensatz sind.
 
@@
 Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System-, als auch Bauteilebene, in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
-Die Modelle mit linearer Regression führen auf SEQ auch bereits zu zufriedenstellenden Ergebnissen, während sie auf RND kaum sinnvolle Vorhersagen machen zu scheinen.
-Die Modelle lassen sich für die Datensätze jeweils in drei Gruppen (gut, mittel, schlecht) unterteilen.
-Auf beiden Datensätzen führen die beiden Modelle mit Fehlerklasse zu einer guten Vorhersage.
-\textit{Median} hat jeweils eine mittel gute Leistung, während \textit{Durchschnitt} durchweg schlecht ist.
-Interssant ist, dass Modelle mit linearer Regression auf dem sequentiellen Datensatz eine zufriedenstellende mittelgute Vorhersage machen, während die Vorhersage auf dem randomisierten Messungen teilweise kaum besser als das Durschnitts-Modell ist.
+Die Modelle mit linearer Regression führen auf SEQ auch bereits zu zufriedenstellenden Ergebnissen, während sie auf RND kaum sinnvolle Vorhersagen zu machen scheinen.
+\textit{Median} hat jeweils eine akzeptable Leistung, während \textit{Durchschnitt} durchweg ungenügende Residuen aufweist.
+Interssant ist, dass Modelle mit linearer Regression auf dem sequentiellen Datensatz eine zufriedenstellende Vorhersage machen, während die Vorhersage auf dem randomisierten Messungen teilweise kaum besser als das Durschnitts-Modell ist.
 Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt ist als absolute untere Grenze für angewendete Modelle zu verstehen, da hier praktisch keine Expertise über die Daten eingeht. 
-Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Ergebnisse in beiden Testfällen. Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
+Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Werte für die Fehlermetriken in beiden Testfällen.
+Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
 Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Abstand und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
@@
 
-Aufgrund der geringen Unterschiede in den Modellabweichungen von \textit{Median LinReg-FK} und \textit{Median Tupel1-FK}, sowie der in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} festgestellten sehr ähnlichen Struktur beider Fehlerklassenzuweisungen werden im Folgenden nur noch die Modelle betrachtet, die sich auf \textit{LinReg G}-Fehlerklassen beziehen.
+Die geringen Unterschiede in den Modellabweichungen von \textit{Median LinReg-FK} und \textit{Median Tupel1-FK}, sowie der in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} festgestellten sehr ähnlichen Struktur beider Fehlerklassenzuweisungen rechtfertigen es, im Folgenden nur noch die Modelle zu beachten, die sich auf \textit{LinReg G}-Fehlerklassen beziehen.
 (\textbf{Tupel1 FK in Tupel1 lernen ist problematisch ..})
@@
 \end{table}
-Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten zu betrachten.
+Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
 Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert. 
 Auf den Graphen zu den sequentiellen Daten \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung zwischen den Zugriffsgrößen erkennen.
-Während bei der \textit{Durchschnitt} gar nicht differenziert wird, kann \textit{Median} natürlich alle Größen unterscheiden. 
+Während bei \textit{Durchschnitt} gar nicht differenziert wird, kann \textit{Median} natürlich alle Größen unterscheiden. 
 \textit{LinReg G} kann einige Größen unterscheiden, versagt jedoch bei den kleinsten Zugriffen.
 Sehr schön ist in  \ref{fig:zeit_baselines_seq}b die Problematik des linearen Modells zu beobachten, die aufwendigeren Zugriffe können recht gut als linear von der Zugriffsgröße abhängig modelliert werden, für die kleineren Größen gilt dies jedoch nicht mehr.
-Die beiden Modelle mit Fehlerklassen können innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen machen und erreichen entsprechend die besten Fehlerwerte.
-Nach der Sortierung nach Laufzeit \ref{fig:sortiert_baselines_seq} kann dieses Verhalten noch ein wenig deutlicher erkannt werden.
-Bei den beiden Modellen mit mittlere Leistung sind die Unterscheidunge, die das Modell macht, an den horizontalen Stufen erkennbar.
-Nach zu Hilfenahme der Fehlerklassen können feinstufigere Vorhersagen gemacht werden.
-
+Das Modell mit Kenntnis von Fehlerklassen kann innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen machen und erreicht entsprechend die besten Fehlerwerte.
+Besonders die höheren Zugriffsgrößen können besser von \textit{Median LinReg-FK} modelliert werden.
+Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben.
+Auf SEQ wird fast ausschließlich für aufwendigere Zugriffe eine Aufteilung durch die Fehlerklassen vorgenommen.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure} 
-
-Grob ergibt sich auch ein ähnliches Bild auf dem cached-off0-rnd Datensatz.
-Umso größer die Verteilung der Vorhersagen, desto besser das Modell  (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}).
-Die Probleme der linearen Regression werden hier sehr gut sichtbar, da einer Größe genau ein Funktionswert zugewiesen wird, ist die Abstraktionsmöglichkeit für den randomisierten Datensatz nicht mehr ausreichend.
-In \ref{fig:sortiert_baselines_rnd} sieht man sehr deutlich die Konzentration der vorhergesagten Werte auf einen recht kleinen Wertebereich.
-Dieser Umstand führt dazu, dass die Vorhersage im Vergleich zu der auf cached-off0-seq wesentlich ungenauer ist und wie oben bereits angemerkt eher mit dem Modell "Durchschnittsdauer" auf einer Stufe steht.
-\\
-Um die Leistungsunterschiede zwischen "Median agg" und den Fehlerklassen-Modellen zu erkennen versagt die Zeitreihe im wesentlichen.
-Im sortierten Graphen ist dagegen klar zu sehen, dass "Median agg" eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Datenpunkte aufweist.
-
+Grob ergibt sich auch ein ähnliches Bild auf dem Datensatz mit zufälligen Dateizugriffen. Umso größer die Verteilung der Vorhersagen, desto besser das Modell  (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}).
+Die Probleme der linearen Regression werden auch hier sichtbar, da einer Größe genau ein Funktionswert zugewiesen wird, ist die Abstraktionsmöglichkeit für den randomisierten Datensatz, mit stärkerer Varianz der Laufzeiten, nicht mehr ausreichend.
+Tatsächlich ist eine starke Ähnlichkeit der linearen Regression zum Durchschnitts-Modell erkennbar.
+Nur für die höheren Zugriffsgrößen, ähnlich wie bei SEQ, kann eine bessere Modellierung durch die Regression vorgenommen werden.
+
+Um die Leistungsunterschiede zwischen \textit{Median} und den Fehlerklassen-Modellen zu erkennen versagt die Zeitreihe.
+\textbf{Im sortierten Graphen ist dagegen klar zu sehe}n, dass \textit{Median} eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Datenpunkte aufweist. 
 \begin{figure}
@@
 \end{figure} 
-
-Auch jetzt kann durch eine Betrachtung spezifischerer Ausschnitte der Modell-Prognosen untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt.
+Auch jetzt kann untersucht werden, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt.
 In den Graphen in \ref{fig:densities_baselines_seq} ist die Dichte der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Set dargestellt.

### 2015-12-03 Thesis/bericht.tex
weiter

@@
 Eine Ausnahme bilden dabei \textit{unfaire} triviale Modelle, die mit Informationen ausgestattet sind, die sie als legitimes Modell nicht haben dürften.
-Unfairen Modellen standen sämtliche Messdaten zum Lernen bereit, also neben den Trainingsdaten auch die Testadaten.
+Unfairen Modellen standen sämtliche Messdaten zum Lernen bereit, also neben den Trainingsdaten auch die Testdaten.
 Diese Modelle dienen zur Überprüfung, was mit einem Konzept maximal machbar ist.
@@
 Die weiteren Modelle sind höhere Modelle, es handelt sich hierbei um neuronale Netze, die sich anhand der Eingabedaten unterscheiden.
-Das Aggregations-Modell \textit{Tupel1 agg} entspricht der fairen Variante zu \textit{Median agg}, das Modell kennt, so wie alle höheren Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten, dies sind seine Trainingsdaten.
+Das Aggregations-Modell \textit{Tupel1 aggregiert} entspricht der fairen Variante zu \textit{Median}, das Modell kennt, so wie alle höheren Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten, dies sind seine Trainingsdaten.
 Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
@@
 \end{figure} 
-Auch jetzt kann untersucht werden, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt.
+Erneut kann untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden.
 In den Graphen in \ref{fig:densities_baselines_seq} ist die Dichte der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Set dargestellt.
 Der angegebene Fehler ist der relative arithmetische Fehler des Modells auf dem Set.
-Es gibt jeweils $N$ Messungen mit Attributen aus diesem Set.\\
-In \ref{fig:densities_baselines_seq} a) ist die Vorhersage vom Modell \glqq Durchschnittsdauer\grqq{} mit dem geringsten RMAF-Wert, der erreicht wird, zu sehen.
-Die Vorhersage ist nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist für weit weniger als $10\%$ der Messungen korrekt.
-Die Vorhersage mit dem geringsten Fehler von \glqq LinReg G\grqq{} ist wesentlich besser.
-Interessanterweise ist der vorhergesagte Wert näher am Maximum der Dichte,
-als am genaueren Mittelwert des Sets.
-Die Wahl für den Median gegenüber dem arithmetischen Mittel für das Modell \glqq Median agg\grqq{} kommt in \ref{fig:densities_baselines_seq} c) zu tragen.
+Es gibt jeweils $N$ Messungen mit den Attributen aus diesem Set.
+In \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Set zu sehen, das von dem Modell mit am Besten modelliert wurde.
+Die Vorhersage ist nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist wesentlich näher am 0.1 Quantil, als am tatsächlichen Mittelwert.
+Die Vorhersage mit dem geringsten Fehler von \textit{LinReg G} ist in \ref{fig:densities_baselines_seq}b zu sehen.
+Der vorhergesagte Wert befindet sich ziemlich genau am Maximum der Dichtefunktion. Entsprechend sagt dieses Modell für eine möglichst große Anzahl Messungen den richtigen Wert voraus. 
+%Das im Modell \textit{Median} eben gerade der Median der Attribut-Sets vorhergesagt wird, statt z.B.
+dem arithmetischen Mittel, kommt in \ref{fig:densities_baselines_seq}c zu tragen.
 Würde das Modell das arith.
@@
 Mittel im Graph nach rechts gezogen.
-Stattdessen wird nun durch den Median ein Großteil der Messungen genauer vorhergesagt, nämlich die Messungen zu den Aufrufen mit der typischen Laufzeit, während die Ausreißer vernachlässigt werden.\\
-Interessanterweise erreichen die beiden Modelle mit Fehlerklassen auf dem selben Set ihren geringsten Fehler mit etwa $1,5\%$, dabei entspricht die Vorhersage bei dem Modell mit Tupel1-Fehlerklassen (\ref{fig:densities_baselines_seq} e)) exakt dem arith.
-Mittel, während sie bei dem mit LinReg-Fehlerklassen direkt daneben liegt (\ref{fig:densities_baselines_seq} d)).
-\\
-Eine weiterhin bemerkenswerte Erscheinung ist bei \ref{fig:densities_baselines_seq} f) zu sehen.
-Diese Vorhersage ist die ungenaueste (nach RMAF-Wert), die das Modell \glqq Median agg\grqq{} auf cached-off0-seq getroffen hat, dabei ist der Vorhergesagte Wert in direkter Umgebung des \glqq idealen\grqq{} arith.
-Mittel.
-Einem Modell, dass für alle Messungen eines Sets den selben Wert vorhersagt kann dementsprechend auf diesen Daten nicht immer einen kleinen Fehler erreichen.
-Eine Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Sets kann allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen, es sei denn es wären weitere Systeminformationen bekannt.
-
- \begin{figure}
- 	\centering
- 	\subfloat[Modell Durchschnittsdauer]{
+Stattdessen wird nun durch den Median ein Großteil der Messungen genauer vorhergesagt, nämlich die Messungen zu den Aufrufen mit der typischen Laufzeit, während die Ausreißer vernachlässigt werden.
+Die Vorhersage von \textit{Median LinReg-FK} liegt auf dem in \ref{fig:densities_baselines_seq}c dargestellten Attribut-Set ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.
+Als letztes Beispiel soll der Verlauf der Laufzeit-Dichte eines Attribut-Sets gezeigt werden, zu dem das Modell \textit{Median} eine seiner größten Modellabweichungen hat.
+Interessanterweise sind die Residuen für dieses Attribut-Set sehr groß, dabei ist der Vorhergesagte Wert des Modells in direkter Nähe des tatsächlichen arith. Mittelwerts.
+Ein Modell, dass für alle Messungen eines Sets den selben Wert vorhersagt, kann dementsprechend zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Modellabweichungen erreichen.
+Eine weitere Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Sets kann mit den verfügbaren Messdaten allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen.
+Alternativ kann ein Ansatz, wie die Fehlerklassen zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \textit{unfair}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.
+
+ \begin{figure}
+ 	\centering
+ 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}; Mitt.-Fehler: 20.77\%, N = 29997, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 512KiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
  	}
- 	\subfloat[Modell LinReg G]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Mitt.-Fehler: 6.74\%, N: 29997, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 64KiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
  	}\\
- 	\subfloat[Modell Median agg]{
- 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_aggregated.png}
- 	} 	
- 	\subfloat[Modell Median agg LinReg-Fehlerklasse]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}; Mitt. - Fehler: 2.6\%, N:3837, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 8MiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
- 	}\\
- 	\subfloat[Modell Median agg Tupel1-Fehlerklasse]{
- 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_good_model_error_class_aggregated.png}
- 	} 	
- 	\subfloat[Modell Median agg]{
+ 	}
+ 	\subfloat[Modell \textit{Median}; Mitt. - Fehler: 68.65\%, N: 29997, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 512KiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
  	} 
- 	\caption{Triviale Modelle auf cached-off0-seq, 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Dauer entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie ist die mittlere Vorhersage des Modells für dieses Set}
+ 	\caption{Laufzeit-Dichte einiger trivialer Modelle auf SEQ; 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Dauer entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie ist die mittlere Vorhersage des Modells für dieses Set}
  	\label{fig:densities_baselines_seq}
@@
 	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & MAF (s) & RMAF Training (\%) & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Bereich = \Bereich}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
+			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich}%
+			{\Model & \MAF & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
 		\end{tabular}

### 2015-12-04 Thesis/bericht.tex
neue bilder für nn-modelle

@@
 Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen.
-(\textbf{BILD})
+\begin{figure}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
+	\end{center}
+	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
+	\label{fig:rechnerknoten}
+\end{figure}
 Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
@@
 An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
+Zwei zusätzliche Fehlermetriken sollen dabei helfen die Leistung der Netze einzuordnen.
+\textit{RMAF Avg} (vom englischen average) gibt den durchschnittlichen \textit{RMAF}-Wert für 12 Netze an, diese haben identische Parameter und Trainingsdaten, starten jedoch mit unterschiedlicher Initialisierung der Kantengewichte.
+Anhand dieses Wertes kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
+Zusätzlich wird \textit{RMAF Train} angegeben.
+Dies ist der erreichte \textit{RMAF}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten.
+Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{RMAF} sein.
+Anhand der Differenz zu \textit{RMAF} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
+
+Die vorgestellten Metriken werden auch zur Beurteilung der Vorhersagen der Basis-Modelle genutzt, die Werte \textit{Bereich}, \textit{RMAF Avg} und \textit{RMAF Train} beziehen sich allerdings nur auf neuronale Netze und werden daher weggelassen.
 
@@
 \end{figure} 
+\begin{figure}
+	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+	}
+	\caption{Triviale Modelle auf RND sortiert nach Laufzeit; jeder 250te Punkt gezeichent, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
+	\label{fig:zeit_baselines_sorted_rnd}
+\end{figure}
+
 Erneut kann untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden.
@@
 Zunächst eine kurze Betrachtung der Struktur des erfolgreichsten neuronalen Netzes zu dem Modell. 
-Dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen.
-Und zuletzt wird jeweils zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
-Die Metainformationen der Netze befinden sich in \ref{tab:model-stats}.
-Dort sind Informationen zum Aufbau der besten Netze, die Anzahl der verdeckten Schichten, sowie die Anzahl Neuronen, die jede Schicht enthält.
-Zudem sind Informationen über das Training der Netze mit der Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war, und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
-In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben.
+Dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen auf SEQ und RND.
+Und zuletzt wird für die Anwendung auf SEQ zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
+Es wird zu jedem Modell das neuronale Netz angegeben, das bei der Untersuchung des Parameterraums gefunden wurde und den geringsten RMQA-Wert erzielt hat.
+Informationen über die Struktur der Netze und den Aufwand des Trainingsprozesses finden sich in \ref{tab:model-stats}.
+Im Detail sind dies die Anzahl der verdeckten Schichten, sowie die Anzahl Neuronen, die jede Schicht enthält, die Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war, und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
+In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle NN-Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben, zusätzlich sind zum Vergleich die Basis-Modelle \textit{Durchschnitt}, \textit{LinReg G} angewendet auf individuelle Messungen und \textit{Median LinReg-FK} aufgelistet.
 Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißer-Vorhersage betrachtet.
@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
+	\subfloat[NN-Modelle auf SEQ]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	} \\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+	\subfloat[NN-Modelle auf RND]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & MAF (s) & RMAF Training (\%) & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+	\makebox[\textwidth][c]{
+		\subfloat[Fehlermetriken auf SEQ]{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Modell & MAF (s) & RMAF Avg (\%) & RMAF Train (\%) &  RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich}%
-			{\Model & \MAF & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
+				{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich, RMAFavg = \RMAFavg}%
+				{\Model & \MAF & \RMAFavg & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
 			\end{tabular}
-	} \\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+		}
+	}\\
+	\makebox[\textwidth][c]{
+		\subfloat[Fehlermetriken auf RND]{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Modell & MAF (s) & RMAF Avg (\%) &  RMAF Train (\%) & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Bereich = \Bereich}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
+				{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich, RMAFavg = \RMAFavg}%
+				{\Model & \MAF & \RMAFavg & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
 			\end{tabular}
 		}
-	\caption{Ergebnisse der Modelle}
+	}
+	\caption{Ergebnisse der NN-Modelle und einiger Basis-Modelle}
 	\label{tab:results}
@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
+	\subfloat{
 	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	\end{tabular}
-	}\\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/models/latex_rnd_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
-			{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
-		\end{tabular}
-	}
-	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der höheren Modelle}
+	}
+	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der NN-Modelle auf SEQ}
 	\label{tab:outlier}
@@
 
-Als erstes wird das Modell Tupel1 untersucht. 
-Das erfolreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 13 Neuronen, es wurde über 23 Minuten in 3292 Iterationen entwickelt.
-Trotz der komplexereren Struktur von cached-off0-rnd kommt das Modell hier mit 8 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es schneller berechnet.
-Da die Leistungswerte des Modells gleichzeitig schlechter sind, wäre eine Erklörung dafür, dass die Modellierung dieses Problems nicht so erfolgreich ist, sodass ein simples abstrakteres Netz den umfangreicheren Netzen überlegen ist, die die Modellierung detailreilreicher abbilden.
+Als erstes wird das Modell \textit{Tupel1} untersucht. 
+Das erfolgreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 8 Neuronen, es wurde über 24 Minuten in 1444 Iterationen entwickelt.
+Trotz der höheren Varianz der Messdaten auf RND kommt das Modell hier mit 4 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es schneller berechnet.
+Da die Leistungswerte des Modells gleichzeitig schlechter sind, scheint die Modellierung für dieses Problems nicht so erfolgreich zu sein, sodass ein simples abstrakteres Netz einem Komplexeren überlegen ist, das versuchen würde, die Datenstruktur detailreicher abzubilden.
 Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.
 
-Auf cached-off0-seq kann das Modell sehr gut die Häufungspunkte der Messungen identifizieren (\ref{fig:tupel1_on_seq} (a) ), denn die meisten Gruppen enthalten auch Vorhersagen, die in der Gruppe liegen.
-Das Modell ist also in der Lage die verschiedenen Attribut-Sets zu unterscheiden.
-Innerhalb einer Häufung kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen, denn die Vorhersagen sind nicht in dem Bereich der Häufung verteilt.
+Zu den sequentiell durchgeführten Messungen kann das Modell gut zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen differenzieren (\ref{fig:tupel1_on_seq}a ).
+Recht zuverlässlich werden die Laufzeit-Häufungen zu den verschiedenen Attribut-Sets mit einem Wert innerhalb der Häufung approximiert.
+Innerhalb eines Attribut-Sets kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen.
 Stattdessen wird für eine Häufung immer der selbe Wert vorhergesagt.
-Dieses Verhalten entspricht dem des Modells mit linearer Regression, tatsächlich sind die Graphen (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}) mit Zeitreihendarstellung der beiden Modelle kaum zu unterscheiden.
-Allerdings erreicht das Tupel1-Modell wesentlich bessere Leistungswerte, mit einem RMAF von 13.8\% gegenüber 35.2\% und einem RMQA von 23\% gegenüber 43\%.
-Den Grund hierfür kann man in der sortierten, logarithmischen Darstellung der Vorhersagen erkennen.
-In den langsameren Bereichen, die in der Zeitreihendarstellung besonders präsent sind, kann Tupel1 nur unwesentlich besser differenzieren als LinReg, in den unteren Bereichen sind wesentlich mehr horizontale Linien bei Tupel1.
-Das Verhalten von Tupel1 entspricht insgesamt der Erwartung.
-Das Modell hat keine Informationen, die es ermöglichen könnten Messungen innerhalb eines Attribut-Sets zu unterscheiden.
-Im gegensatz zu den LinReg-Modellen kann es jedoch auch nicht lineare Zusammenhänge modellieren, sodass die Vorhersagen für die unterschiedlichen Attribut-Sets wesentlich besser sind.
-In \ref{fig:tupel1_biggest_smallest_seq} bestätigt sich anhand der Darstellung der besten und schlechtesten Vorhersagen das beschriebene Verhalten von Tupel1.
-Den größten \textbf{RELATIVEN?} Fehler macht das Modell in den Außenbereichen der Häufungen.
-Während die kleinsten Fehler in den Bereichen mit gleichbleibender Dauer erzielt werden.
-Der Fehler hängt von der Stärke der Varianz der Laufzeiten eines Attribut-Sets ab.
+Das zeigt sich auch am Wert für \textit{Bereich}, der angibt wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Sets gelandet sind.
+Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{Bereich} folgerichtig bei 100\%.
+Dieses Verhalten entspricht dem des Basis-Modells \textit{Median}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_rnd}c mit dem zu \textit{Tupel1} kaum zu unterscheiden.
+Auch die Leistungswerte sind vergleichbar. Während \textit{Tupel1} einen etwas besseren RMQA mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem RMAF von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn. 
+Dieses ähnliche Verhalten entspricht auch der Modellierung.
+\textit{Tupel1} stehen keine Informationen zur Unterscheidung der Attribut-Sets zur Verfügung, sodass intern ein möglichst guter Mittelwert zur Laufzeit jedes Sets gebildet werden muss.
+Dies gelingt \textit{Tupel1} mit dem kleinen Trainingsdatensatz in etwa genauso gut, wie \textit{Median} mit Kenntnis sämtlicher Messungen.
+Der Modellierung entsprechend macht \textit{Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Sets, mit
+großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
+Dies lässt sich in \ref{fig:tupel1_seq}c an der Markierung der nach oben gestreuten Laufzeiten erkennen.
+Die besten Vorhersagen werden für Messungen gemacht, die möglichst der mittleren Dauer ihres Attribut-Sets entsprechen.
+Das entwickelte neuronale Netz zeigt sich sehr zuverlässlich.
+Der \textit{RMAF} auf den Trainingsdatensatz und der durchschnittliche \textit{RMAF} über identische Netze ist sehr nah am \textit{RMAF} des betrachteten Netz.
 
@@
 	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_seq.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel1_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_seq}
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_tuple1_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Laufzeiten die mit höchster relativer Modellabweichung vorhergesagt wurden in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Laufzeiten geringster relativer Modellabweichung in grün]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{Tupel1} auf SEQ}
+	\label{fig:tupel1_seq}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_DurationToPredSorted_tuple1_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel1_on_rnd}
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Laufzeiten die mit höchster relativer Modellabweichung vorhergesagt wurden in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Laufzeiten geringster relativer Modellabweichung in grün]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{Tupel1} auf RND}
+	\label{fig:tupel1_rnd}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_biggest_smallest_rnd}
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_aggregated_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_aggregated_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_aggregated_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{Tupel1 Aggregiert} auf SEQ}
+	\label{fig:aggregated_seq}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	} 		
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
-	\label{fig:tupel1_fk_on_seq}
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{Tupel1 Aggregiert} auf RND}
+	\label{fig:aggregated_rnd}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_seq}
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} auf SEQ}
+	\label{fig:ema_seq}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:ema_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:ema_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_seq.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_seq.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-seq. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel2_on_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-seq. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_DurationToPredSorted_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	} 		
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 LinReg-Fehlerklassen\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage des Modells, rot bzw. grün Vorhersage des Quantil 0.9 bzw. 0.1}
-	\label{fig:tupel1_fk_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel1_fk_linreg/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel1_fk_biggest_smallest_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_DurationToPredSorted_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel1 gleitender Durchsatz\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:ema_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/tp_ema/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:ema_biggest_smallest_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, in Zeitreihe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Nur die Vorhersage der Laufzeit, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_tuple2_Duration_rnd.png}
-	} 
-	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeit und der beiden Quantile, sortiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_DurationToPredSorted_tuple2_Duration_rnd.png}
-	} 	
-	\caption{Betrachtung der Vorhersagen von \glqq Tupel2\grqq{} auf cached-off0-rnd. In blau Vorhersage der Laufzeit, rot/grün Vorhersage des Quantil 0.9/0.1}
-	\label{fig:tupel2_on_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_biggest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/Tupel2/plot_smallest1_errors_tuple2_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Analyse der Stärken und Schwächen des Modells auf cached-off0-rnd. In rot (grün): Die Laufzeiten, die zu den 1\% der schlechtesten (besten) Vorhersagen gehören}
-	\label{fig:tupel2_biggest_smallest_rnd}
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} auf RND}
+	\label{fig:ema_rnd}
 \end{figure}

### 2015-12-05 Thesis/bericht.tex
einleitung und hintergrund überarbeitet

@@
 Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden.
-Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungszentrums in Anspruch nehmen.
-Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in stark parallelisierte Systeme zu investieren.
+Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungsrechenzentrums in Anspruch nehmen.
+Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungsrechenzentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in massiv parallelisierte Systeme zu investieren.
 Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten.
-Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar.
+Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt.
+Die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
 Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt.
 Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird.
-Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler möglichst viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung langsamen Steigerung der Netzwerkgeschwindigkeit.
-Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes.
+Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung geringen Leistungssteigerung bei Netzwerkgeschwindigkeiten und beim Speichersystem, insbesondere bei Festplatten.
+Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Werkzeuge zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes.
 Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.
@@
 \section{Problemstellung}
-Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches.
-Werkzeuge können den Nutzer eines Hochleistungsrechners dabei unterstützen ein Programm mit möglichst produktiver E/A zu schreiben. 
+Hilfreich wäre ein Analysewerkzeug mit dem der Programmierer dabei unterstützt wird die Probleme der Speicherhierarchie zu überwinden.
+Hierbei geht es vor allem um die effiziente Verwendung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches. 
 Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
@@
 Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
-Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kentnisse über das System gesammelt werden.
-Durch ein unerfolgreiches Modell kann eine Aussage darüber getroffen werden, wie sich das E/A-System gerade nicht verhält.
-
-Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten damit verschiedene E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden.
-Das Werkzeug könnte somit die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.
+Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kenntnisse über das System gesammelt werden.
+
+Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden und somit deren Laufzeit abgeschätzt werden.
+Ein darauf aufbauendes Analysewerkzeug könnte die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.  
 In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.
@@
 \section{Ziele der Thesis}
-Das Hauptziel der Thesis ist ein künstliches neuronales Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
-
+Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
 Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
-Zunächst muss untersucht werden, welche Informationen über die E/A-Aufrufe zur Verfügung gestellt werden können.
-Danach können die Informationen identifiziert werden, die mit der Laufzeit des E/A-Zugriffs in Relation stehen.
-Dabei können diese Informationen direkt aus den gemessenen Daten gewonnen werden oder aus der Kombination verschiedener Daten abgeleitet worden sein.
-Zu den gefundenen Daten müssen dann passende neuronale Netze gefunden werden, die mit diesen gute Vorhersagen treffen können.
-Um diese guten Vorhersagen zu erkennen und um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden.
-Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick für das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, welche Qualität als hinreichend betrachtet werden kann.
-Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle untereinander verglichen werden.
+\begin{enumerate}
+	\item Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben.
+Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
+	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
+	\item Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können.
+Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
+	\item Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden.
+Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
+	\begin{enumerate}
+		\item Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick auf das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, mit welcher Qualität die Leistungs-Vorhersage als gut betrachtet werde kann.
+		Dazu können einfache Modelle als Referenz herangezogen werden, komplexere Modelle sollten, falls sie das E/A-System tatsächlich präziser darstellen, geringere Modellabweichungen aufweisen.
+		\item Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle analysiert werden.
+Aus dem Erfolg der verschiedenen Modelle und Ansätze können Rückschlüsse über das Verhalten des untersuchten E/A-Systems gezogen werden.
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
@@
 Im vierten Kapitel wird erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
-Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Analyse umgesetzt wurde.
-Die Evaluierung der verschiedenen Lösungsansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen. Dabei wird zunächst erklärt, wie das Testsystem ausgemessen wurde und wie die Modelle bewertet werden.
+Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
+Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
 Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
+\bigskip
 
@@
 \label{Hintergrund}
+\textit{
+	In diesem Kapitel soll ein Überblick über die relevanten Themengebiete zu dieser Arbeit gegeben werden.
+	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
+	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz Erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
+	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
+	Danach kann in Kapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden.
+Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können.
+}
+\bigskip
 
 \section{Ein-/Ausgabe}
-\label{E/A}
-
+\label{back_E/A}
 Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit seiner Umgebung.
@@
 Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems, insbesondere erhält er Einblick in berechnete (Zwischen-)Ergebnisse.  
-Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien und Ausschnitte von Dateien, die vom Computersystem von und auf einem Speichermedium eingelesen bzw. geschrieben werden.
+Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien mit deren Daten, die in einem parallelen Dateisystem verwaltet werden.
+\medskip
+
 Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
@@
 Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet.
-Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
+Diese Schichten bilden die Speicherhierachie.
+Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
 In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen.
-Die Ebenen werden auch Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert.
-Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene es einen Treffer zu den gesuchten Speicheradressen gibt.
-Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen.
+Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert.
+\medskip
+
+Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden.
+Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen.
 Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen.
-Weiterhin ist das lesen von Festplatte erneut signifikant aufwendiger.
-Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob eine Datei \textit{gecached} ist, sich also im Arbeitsspeicher (\textbf{bezeichnet man sich im Arbeitsspeicher befindliche Dateien gecached?}) oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
-Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
-Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden.
+Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger.
+Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
+Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet, der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. 
+In Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie dargestellt, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten ergeben.
+\medskip
+
+Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
+\begin{itemize}
+\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden.
 Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'.
@@
 Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
-Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben.
-Eine weitere Caching-Strategie ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back.
-Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen.
-Datenblöcke im Cache und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
-Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt.
+Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben.
+\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back.
+Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen.
+Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
+Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht einen lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss.
 Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
-Die Änderungen müssen jedoch spätestens dann übernommen werden wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die nicht aktuellen Datenblöcke im Arbeitsspeicher stattfindet.\\
+\end{itemize}
 Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.
@@
 \section{Hochleistungsrechnen}
-
-Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines ausgeführten Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
-Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl.
+\label{back_hpc}
+Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
+Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl.
 Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
-Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame E/A-Verwaltung zusammengeschaltet werden.
-Bei einem Rechnerknoten handelt es sich ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher.
+Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden.
+Bei einem Rechnerknoten handelt es sich um ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher.
 Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen.
-\begin{figure}
+Das Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
+Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
+\begin{figure}[h]
 	\begin{center}
@@
 \end{figure}
-Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
+
 Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
+\medskip
+
 Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
-Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit.
+Um einen Supercomputer gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit.
 Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten.
-So stieg beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität vom vorherigen zum aktuellen Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrums (DKRZ) wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis?}).
-
-Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten verteilt sein kann.
+
+Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten und Netzwerk-Server verteilt sein kann.
 Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.
 
-Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist.
-Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch nicht genauer sein können, als die zu einem seriellen System.
-
-%\section{Ein-Ausgabe Optimierung mit SIOX}
-%Ziele
-%Vorgehen
-%Wofür diese Arbeit?
-
-%\cite{UMLTPTPONI15} The SIOX framework [13,14] aims to become a holistic approach covering the
-%full cycle of monitoring, analysis, machine learning of the adequate settings and
-%their automatic enactment.
+Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Eine Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Dateisystems ist daher sehr schwierig.
 
 \section{Maschinelles Lernen}
-\label{ML}
+\label{back_ML}
 Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung.
 Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
-Typische Aufgabsen sind die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Klasse oder die Prognose zu einem unbekannten Attributwert des Objekts. 
-Intelligent bedeutet hierbei, dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird.
+Als intelligent wird ein maschinelles Verfahren bezeichnet, dass vorgegebene Informationen nicht auswendig lernt und wiedergibt, sondern von diesen Informationen abstrahiert.
 Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
-Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und andererseits Vorhersagen über Daten macht, die beim Lernen nicht bekannt waren.
-Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und unüberwachten Lernens.
-Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
-Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über ungesehene Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle.
-Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein.
-Üblicherweise werden die verschiedenen Klassen durch eine Menge zugehöriger Datenpunkte vorgegeben.
-Es wird also eine qualitative Aussage über die abgefragten Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
-Dagegen wird beim Regressionsmodell eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen.
-Das Modell sagt einen bestimmten Wert für ein Attribut der Datenpunkte voraus.
-
-Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen.
-Ein Testdatensatz ist eine Menge von ungesehenen Daten, in denen der tatsächliche Wert eines vom Algorithmus zu bestimmenden Attributs bekannt ist.
-Mit den Testdaten kann durch Vergleich der tatsächlichen und den vorhergesagten Werten eine Bewertung des Modells gemacht werden.
-Sowohl Trainingsdaten, als auch Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte).
-Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
-Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
-Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die \textit{Lösungen} (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll.
-Diese Informationen werden dann beim Test vorenthalten, sodass durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
-Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen zunächst Kriterien bzw.
+Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind.
+Ein Testdatensatz dagegen ist eine Menge von ungesehenen Daten mit denen die Ergebnisse des maschinellen Lernens verglichen werden können.
+Ein Attribut ist eine messbare Größe der Objekte, die untersucht werden. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
+Ein Datenpunkt beschreibt ein spezifisches Objekt (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
+
+Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Klassifizierung und Regressionsanalyse von Daten.
+\begin{itemize}
+\item Es muss zwischen Klassifizierung und Klassifikation unterschieden werden.
+\begin{itemize}
+\item Als Klassifikation bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Gruppe von Objekten mit ähnlichen Attributen.
+\item Der zur Klassifikation genutzte Klassifikator ist das Ergebnis einer Klassifizierung.
+Zur Klassifizierung können Verfahren des maschinellen Lernens genutzt werden.
+Bei der Klassifizierung muss von den eigentlichen Objekt-Attributen abstrahiert werden, sodass Muster zwischen den Objekten erkannt werden können.
+Dann können Klassengrenzen definiert werden, die jeder Klasse einen Bereich des Attribut-Raumes zuordnet.
+Ein Klassifikator muss die Werte der Attribute eines neuen Objekts, das noch keiner Klasse zugewiesen wurde, anschließend nur mit den Klassengrenzen vergleichen und findet so die passende Zuordnung.
+\end{itemize}
+\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einem spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen.
+Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden.
+Die Zielvariable wird so über die Abhängigkeit zu anderen Variablen durch ein Verfahren des maschinellen Lernens modelliert.
+Das erhaltene Modell aus dem Verfahren wird auch als Prädiktor bezeichnet.
+\end{itemize}
+
+Ein Verfahren bzw.
+Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
+Bei der Klassifikation wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
+Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen.
+Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte voraus, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.
+Klassifizierung und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
+Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Klassifizierung unüberwacht gelernt.
+Der Unterschied der beiden Varianten befindet sich in den Informationen die im Trainingsdatensatz enthalten sind.
+\begin{itemize}
+\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, dessen Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
+Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
+Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, sodass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert.
+Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
+\item beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
+Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
+Der Klassifizierung steht daher während dem Lernprozess auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung. 
+\end{itemize}
+
+Die vom Klassifikator erstellten Gruppierungen werden üblicherweise nicht bewertet, da die Qualität einer Sortierung nur im Kontext des gewünschten Nutzens der Klassen beurteilt werden kann.
+Zunächst einmal ist jede eindeutige Klassifizierung legitim.
+
+Der Prädiktor der Regressionsanalyse kann dagegen konkret bewertet werden. Dazu wird der Testdatensatz benötigt. Die zu bestimmenden Werte der Zielvariablen sind in den Testdaten bereits vorgegeben.
+Diese Information wird bei der Durchführung des Tests vorenthalten.
+Durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung können Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
+Dazu werden Metriken zur Bestimmung der Güte der Modellierung benötigt.
+Zur Anwendung einer Regressionsanalyse müssen also zunächst Kriterien bzw.
 Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können.
-Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber auch bereits für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
-Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch zugeordneter Datenpunkte.
-Oft is es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann.
-Ein Problem können fehlerhafte Daten sein, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstehen können \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15).
-Zudem schreibt Alpaydin, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten.
-Problematisch sind auch widersprüchliche Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die ununterscheidbare Eingabewerte zur Verfügung, sie haben jedoch unterschiedliche zugehörige Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14).
+Einerseits zum Vergleich der Vorhersagen auf den Testdatensatz zwischen verschiedenen Ansätze, aber auch bereits für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
+Eine einfache Metrik wäre beispielsweise die mittlere Modellabweichung der Vorhersagen gegenüber den \textit{Lösungswerten}.
+\medskip
+
+Oft ist es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann.
+Nach Alpaydin können fehlerhafte Daten ein Problem sein, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstehen können \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (S.
+13-15).
+Zudem schreibt er, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten.
+Problematisch sind auch Datenpunkte mit gleichen Eingabewerten, aber unterschiedlichen Werten zur Zielvariablen \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (S.
+14).
 Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereitung der Daten sinnvoll umgegangen werden.
@@
 
-Unüberwachtes Lernen findet bei der Clusteranalyse statt, Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: "Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities." \cite{kantardzic2011data} (Seite 250).
+\subsection{Clusteranalyse}
+Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
+Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (Seite 250).
 Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).
 
-\begin{figure}
+\begin{figure} [h]
 	\subfloat{
@@
 	\caption{Datenpunkte mit je einem Wert für x und y-Dimension.
-Rechts farbliche Markierung für die Zugehörigkeit zu drei vom k-Means-Algorithmus bestimmte Cluster.
+Rechts farbliche Markierung für die Zugehörigkeit zu den drei vom k-Means-Algorithmus bestimmten Clusters.
 Ein Kreuz markiert den Mittelpunkt des Clusters (Mittelwert aller zugehörigen Punkte)}
@@
 Bei diesem muss zunächst die Anzahl Cluster $k$ festgelegt werden.
-Die $k$ Mittelwerte der Cluster mit zufälligen Werten initialisiert.
+Die $k$ Mittelwerte der Cluster werden mit zufälligen Werten initialisiert.
 Dann wird jeder Datenpunkt dem Cluster zugeordnet, dessen Mittelwert seinem am dichtesten ist.
@@
 
-%Die Aggregierung der Vorhersagen gesuchter Ausgabewerte von überwachten Lernalgorithmen ist eine recht simple Möglichkeit ein zuverlässigeres und exakteres Endergebnis zu erhalten.
-Verschiedene Modelle im Bereich des Ensemble Lernens verfolgen diesen Ansatz.
-Ein Ensemble ist dabei eine Menge von Vorhersage-Modellen.
-Nach Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 236) kann ein solches Ensemble eine bessere Vorhersage treffen, als eines der in ihm enthaltenen einzelnen Modelle, wenn das Ensemble aus voneinander unabhängigen Modellen besteht, die mit einer Wahrscheinlichkeit größer als $0,5$ das richtige Ergebnis vorhersagen.
-Wobei er sich hier auf Klassifizierende Modelle bezieht, bei einem Regressionsmodell kann eine solche Wahrscheinlichkeit für die exakt richtige Ausgabe nicht erreicht werden, hier würde man eventuell von der Wahrscheinlichkeit sprechen, dass die Vorhersage in einem bestimmten Fehlerrahmen liegt.
-%An einem einfachen Beispiel verdeutlicht Kantardzic \cite{kantardzic2011data} (Seite 237) weshalb seine Behauptung gilt.
-Angenommen man hat $15$ voneinander unabhängige Modelle, jeweils mit einer Fehlerrate $\epsilon = 0,3$, das Ensemble bestehend aus diesen $15$ Modellen sagt die Klasse für einen Datenpunkt voraus, für die die Mehrheit der Modelle stimmt.
-Entsprechend liegt die Vorhersage des Ensembles falsch, wenn mehr als die Hälfte der Modelle eine falsche Vorhersage gemacht haben.
-Somit ergibt sich als Fehlerrate des Ensembles:
-%Der Fehler der einzelnen Modelle von $0,3$ konnte also um ein wesentliches Stück verkleinert werden.
-%\begin{align*}
-%	\epsilon _{ensemble}=\sum{15,i=8}{n\choose k}\epsilon^i(1-\epsilon)^(15-i) = 0,05
-%\end{align*}
-%\\
-%\textbf{(generell , statt . bei Zahlen)}
-
 \section{Künstliche Neuronale Netze}
-\label{hintergrund_nn}
+\label{back_nn}
 Bei künstlichen neuronalen Netzen, im Folgenden nur neuronale Netze genannt, handelt es sich um eine Methode aus dem Bereich des maschinellen Lernens zum Approximieren einer unbekannten Funktion, die der Relation zwischen zwei Datenmengen zugrunde liegt.
@@
 Dementsprechend handelt es sich hierbei um überwachtes Lernen, da eine gewünschte ideale Ausgabe vorgegeben wird.
-Ein feedforward-Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die Nächsthöhere gehen.
-Die Eingabeschicht besteht meiner vorherigen Definition entsprechend aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
-Jeder Eingabewert wird dann an jedes Neuron in der ersten verborgenen Schicht weitergegeben und dort verrechnet.
-Die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter.
-Die Ergebnisse der Ausgabeschicht bilden den Ausgabevektor mit Länge $m$.
-Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung zu einem Eingabevektor nicht mehr deterministisch bestimmt.
-Es müssen Berechnungs- und Determinierungsregeln festgelegt werden.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
-Jedes Neuron rechnet die eingehenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt ("unlimited fan-in property" \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
-Die Übertragungsfunktion kann hierbei schlicht die Summe aller gewichteten Eingaben sein.
-Der errechnete Wert wird als Netzeingabe an die Aktivierungsfunktion gegeben.
+
+Ein feedforward-Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe Abbildung \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die Nächsthöhere gehen.
+Die Eingabeschicht besteht, meiner vorherigen Definition entsprechend, aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
+Jeder Eingabewert wird dann an jedes Neuron in der ersten verborgenen Schicht weitergegeben und dort verrechnet, die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter.
+Die Ergebnisse der Ausgabeschicht bilden den Ausgabevektor mit Länge $m$.
+Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung zu einem Eingabevektor nicht mehr deterministisch bestimmt.
+Es müssen Berechnungs- und Determinierungsregeln festgelegt werden.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
+
+Jedes Neuron rechnet die eingehenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt (\glqq unlimited fan-in property\grqq{} \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
+Die Übertragungsfunktion kann hierbei schlicht die Summe aller gewichteten Eingaben sein.
+Der errechnete Wert wird als Netzeingabe an die Aktivierungsfunktion gegeben.
 Die Aktivierungsfunktion berechnet eventuell mit oder ohne einem Schwellwert die Aktivierung des Neurons, welche dann an alle verbundenen Neuronen der nächsten Schicht weitergegeben wird.
-Die Aktivierungsfunktion kann beispielsweise eine simple Stufenfunktion sein, die allen Netzeingbaben kleiner des Schwellwertes eine Null und allen Eingaben größer gleich des Schwellwertes eine Eins zuweist.
+Die Aktivierungsfunktion kann beispielsweise eine simple Stufenfunktion sein, die allen Netzeingaben kleiner des Schwellwerts eine Null und allen Eingaben größer gleich des Schwellwerts eine Eins zuweist.
+
 Ein Neuron mit der gewichteten Summe aller Eingaben als Übertragungsfunktion und einer Stufenfunktion mit Schwellwert als Aktivierungsfunktion wird von Rojas \textit{Perzeptron} bezeichnet \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
 60).
+\medskip
+
 Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als \textit{multilayer perceptron} (kurz MLP) bezeichnet.
-Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufällig initialisierten Kantengewichten gestartet ist.
+Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufälligen Kantengewichten initialisiert wurde.
 Diese Anpassung geschieht beim MLP durch Fehlerrückführung (engl.
@@
 
+\subsection{Berechenbarkeitstheorie neuronaler Netze}
 Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
 Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S. 62-63). 
-Wobei lineare Separierbarkeit definiert ist als:
-
-Zwei Punktmengen A und B in einem n-dimensionalen Raum sind linear separierbar, wenn $n + 1$ reelle Zahlen $w_1,...,w_{n+1}$ existieren, sodass für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in A$ die Ungleichung $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i \ge w_{n+1}$ gilt und für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in B$ $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i < w_{n+1}$ \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
-63)
+Wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:
+
+Zwei Punktmengen A und B in einem n-dimensionalen Raum sind linear separierbar, wenn $n + 1$ reelle Zahlen $w_1,...,w_{n+1}$ existieren, sodass für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in A$ die Ungleichung $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i \ge w_{n+1}$ gilt und für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in B$ $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i < w_{n+1}$
 
@@
 Es wurde festgestellt, dass die Vorhersage von E/A-Laufzeiten im Hochleistungsrechnen eine komplexe Aufgabe ist.
-Zusätzlich zu dem ohnehin aufwendigen E/A-System eines normalen Rechners müssen die Komplilkationen durch die Vernetzung des Hochleistungsrechners in Betracht gezogen werden.
+Zusätzlich zu dem ohnehin aufwendigen E/A-System eines normalen Rechners müssen die Komplikationen durch die Vernetzung des Hochleistungsrechners in Betracht gezogen werden.\\
+	Das Problem der E/A-Leistungsvorhersage kann mit Hilfe maschinellen Lernens gelöst werden.
+Die Aufgabe entspricht dabei einer Regressionsanalyse.
+Durch Vorgabe gemessener Zugriffszeiten von E/A-Aufrufen kann überwachtes Lernen betrieben werden.
+Dabei werden die Abhängigkeiten zwischen Aufrufparametern und Zugriffszeit ausgenutzt um die unbekannten Laufzeiten unbekannter Zugriffe vorherzusagen.
 	Solange die E/A-Leistung durch eine kontinuierliche Funktion beschrieben werden kann und alle dafür benötigten Informationen zur Verfügung stehen, kann ein künstliches neuronales Netz das Problem lösen.
@@
 \textit{%
-	Es finden sich keine wissenschaftlichen Veröffentlichungen die sich auch mit dem Einsatz von neuronalen Netzen zur Vorhersage von E/A-Leistung im Hochleisungsrechnen befassen.
-Jedoch werden die verschiedenen Teilgebiete des Themas behandelt.
-Als Erstes gehe ich auf einige Arbeiten ein, die allgemeine E/A-Leistungsvorhersage behandeln, um dabei weniger Umschreiben zu müssen führe ich zunächst zwei Kategorien von Lösungsansätzen ein.
-Danach gehe ich kurz auf die Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage und die Leistungsmodellierung im Hochleistungsrehcnen ein.
+	In diesem Kapitel werden wissenschaftliche Veröffentlichungen vorgestellt, die dieser Arbeit gegenüber relevante Themen behandeln.
+Es werden drei Teilgebiete des Problems der Leistungsvorhersage von E/A-Aufrufen im Hochleistungsrechnen behandelt.\\
+	Als Erstes gehe ich in Abschnitt \ref{rel_ea-vorhersage} auf einige Arbeiten ein, die allgemeine E/A-Leistungsvorhersage behandeln.
+Dabei führe ich zunächst zwei Begriffe für Kategorien von Lösungsansätzen ein.
+Danach gehe ich in Unterkapitel \ref{rel_vorhersage-mit-nn} auf Arbeiten ein, sich mit der Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage beschäftigen.
+	Und in Abschnitt \ref{rel_vorhersage_im-hpc} werden Veröffentlichungen diskutiert die Leistungsmodellierung speziell im Hochleistungsrechnen behandeln.
 }
@@
 \section{Leistungsvorhersage von Ein-/Ausgabe}
-
+\label{rel_ea-vorhersage}
 \subsection{Kategorisierung}
@@
 \section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
-
+\label{rel_vorhersage-mit-nn}
 Wie bereits im Kapitel \ref{hintergrund_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen.
@@
 \section{Leistungsvorhersage im Hochleistungsrechnen}
-
+\label{rel_vorhersage_im-hpc}
 Im Hochleistungsrechnen ist die Leistungsanalyse eine wichtige Aufgabe.

### 2015-12-05 Thesis/bericht.tex
verwandte arbeiten überarbeitet

@@
 Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
-Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (Seite 250).
+Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (S.
+250).
 Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).
@@
 Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen.
-Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 37).
+Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
+37).
 Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie beliebige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann.
@@
 \label{rel_ea-vorhersage}
-\subsection{Kategorisierung}
-Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.
-1).
-Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
+Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 45).
+\begin{itemize}
+\item  Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindigkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
 Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und die Laufzeit des Modells gemessen werden.
 Diese Messung kann daraufhin als Vorhersage für das reale System verwendet werden.
-Der zweite Ansatz ist auch der in dieser Arbeit evaluierte, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
-Zur Entwicklung des mathematischen Modells werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
-Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bzw.
-allgemeiner als white-box modeling bezeichnet) und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird.
-Da man hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert, wird dieser Ansatz auch als \textit{black-box modeling} bezeichnet.
-
-\subsection{Modellierungssansatz gegenüber Regressionsansatz}
-Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind \glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
-Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind, wie z.B.
-hier gezeigt \cite{Ruemmler94anintroduction}.
-
-Der Interpolationsansatz ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst.
-Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen.
-Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems zu aufwendig wird.
-\glqq Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).
-
-Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al.
+Eine White-Box ist ein System dessen innere Funktionsweise bekannt ist.
+Modelle dieses Ansatzes können entsprechend als White-Box-Modelle bezeichnet werden.
+\item Beim zweiten Ansatz wird vom eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
+Zur Entwicklung des mathematischen Modells wird eine Regressionsanalyse durchgeführt, dabei werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
+Analog zur vorherigen Namensgebung kann dieser Ansatz als Black-Box-Modellierung bezeichnet werden, da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird.
+\end{itemize}
+Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem White-Box-Modellierung, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bezeichnet) und der Black-Box-Modellierung, bei dem ein mathematisches Modell entwickelt wird.
+
+\subsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
+Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind.
+Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
+Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind.
+Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell gute geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten \cite{Ruemmler94anintroduction}.
+Um das Problem des hohen Aufwandts der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw.
+-eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt.
+Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzezion der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.
+
+Eine weitere Arbeit, in der White-Box-Modellierung genutzt wurde stammt von Lebrecht et al.
 \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.
 Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopf möglichst gering hält.
-
-Bei Arbeiten, in denen ein Interpolationsansatz genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining bzw.
-stochastischen Methoden angewandt, beispielsweise eine Kombination aus Regressionsbäumen und Stützvektormaschinen \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214} oder Bagging Klassifikation und Regressionsbäumen \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+\medskip
+
+Die Black-Box-Modellierung ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst.
+Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen.
+Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems aufwendig wird.
+\glqq Furthermore, the technical trend towards storage consolidation in large data centers hints that building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.122, Zeile 20-24).
+
+Bei Arbeiten, in denen eine White-Box-Modellierung genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining und stochastische Methoden angewandt.
+Beispielsweise eine Kombination aus Regressionsbäumen und Stützvektormaschinen \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214} oder Bagging Klassifikation und Regressionsbäumen \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 Verschiedene statistische Methoden werden von Kelly et al.
 untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.
-Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent \cite{gough2012predicting} zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Regressionsansatz.
+Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent \cite{gough2012predicting} zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Black-Box-Modellierung.
 Dabei wird mit Hilfe maschinellen Lernens ein Überwachungssystem für Festplatten entwickelt, das einen Ausfall des Systems anhand der beobachteten internen Zustände vorhersagt.
@@
 Wie bereits im Kapitel \ref{hintergrund_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen.
-\cite{Rojas:1996:NNS:235222} und \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen.
-Darüber hinaus \cite{suykens2012artificial} hat \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen.
+Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} und  Cybenko \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen.
+Darüber hinaus wurde von Suykens et al.
+\cite{suykens2012artificial} das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen.
 Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird.
@@
 
-Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Interpolationsansatz unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al.
+Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Black-Box-Modellierung unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al.
 \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} entwickelt.
-Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt.
-Diese Annahme ist für eine einzelne Festplatte gerechtfertigt, da man die Zugriffszeit grob in zwei Teile aufteilen kann, zum einen die Bewegung des Lesekopfs auf die richtige Spur und die Bewegung des Kopfes entlang der Spur zum richtigen Punkt, auch wenn diese beiden Bewegungen in der Realität überlappen.
-Jede Festplattenspur hat entsprechend des Radius eine andere Periodendauer.
+Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten auf Festplatten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt: \glqq One of the complications in the problem is the existence of unknown, high frequency components caused by the rotational aspect of the drive\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.
+46).
 Durch eine Fourier-Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.
-Eine Schwierigkeit in dieser Arbeit ist unter anderem, dass durch die große Anzahl Perioden nur ein kleiner Ausschnitt der Festplatte in seiner Gesamtheit, also alle möglichen Paare von Ausgangs- und Endspuren, untersucht werden kann.
 
@@
 Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus.
-Dies geht schneller, als die Parameter in der Anwendung zu testen.
+Dies geht schneller, als den Parameterraum vollständig in der Anwendung zu durchsuchen.
 Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden.
-(\textbf{habe ich das richtig verstanden}?)
 Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen.
@@
 	Nach der Betrachtung verwandter Arbeiten kann resümiert werden, dass E/A-Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen kein neuer Ansatz ist und bereits einige Erfolge erreicht hat.
-Die Übertragung der Konzepte im Detail scheint dagegen aufgrund der Analyse eines komplexen E/A-Systems eines Hochleistungsrechners schwierig zu sein.
+Die Übertragung der für Zugriffe auf einzelne Festplatten entwickelt Konzepte auf ein E/A-System eines Hochleistungsrechners scheint dagegen aufgrund der sehr schwierigen Analyse des komplexen Systems nicht sinnvoll zu sein.
 }

### 2015-12-06 Thesis/bericht.tex
zwischenstand

@@
 \textit{	
-In diesem Kapitel wird darauf eingegangen, wie die Ziele dieser Arbeit erreicht werden sollen und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
+In diesem Kapitel wird darauf eingegangen und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
 Zunächst wird dargestellt, welche die Modellvorstellung des untersuchten Systems 	den weiteren Untersuchtungen zugrunde liegt.
@@
 
-\section{Modell der Ein-/Ausgabe}
+\section{Vorgehen bei der Modellierung}
+Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen.
+Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten vorhanden ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
+Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
+Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
+Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
+Die bekannten Attribute sind:
+\begin{itemize}
+	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
+	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
+	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird.
+Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
+	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgröße[i-1]).
+Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
+	\item asd FORMELN EINFPGEN
+\end{itemize}
+
+\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
 \label{ea_modell}
@@
 Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird ein systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.
-Es wurden vier verschiedene Experimente gemacht, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
+Es werden vier verschiedene Experimente gemacht, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
 Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten sollten gecacht (engl. gecached) sein. 

### 2015-12-06 Thesis/bericht.tex
fehlerbereinigung

@@
 In Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} sind die gleichen Angaben, wie in \ref{tab:error_classes_switched} zu den Fehlerklassen angegeben. 
-Zusätzlich steht in der Spalte \textit{Identisch}, welcher Anteil der Datenpunkte in den Clustern von \textit{LinReg G} und \textit{Tupel1} der selben Fehlerklasse zugewiesen wurden.
-Insgesamt sind die Zuweisungen sehr ähnlich. Auf SEQ gibt es eine sehr große Übereinstimmung bei Klasse mit den meisten Datenpunkten, sodass insgesamt 90\% der gleiche Zuordnung stattfindet.
-Auf RND stimmen die Zuweisungen zu vielen Klassen stärker überein, in der ausschlaggebenden Klasse allerdings nur um 80.5\%, sodass insgesamt 78\% identische Zuordnungen gemacht wurden.
-Auch die abgedeckten Bereiche der Klassen sind denen von \textit{LinReg G} sehr ähnlich.
+Insgesamt sind die Zuweisungen sehr ähnlich. Auf SEQ gibt es eine sehr große Übereinstimmung bei Klasse mit den meisten Datenpunkten,
 
@@
 		\scriptsize
-		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf SEQ; insgesamt 90\% Übereinstimmung gegenüber \textit{LinReg G} bei der Klassenzuteilung]{
-			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf seq & Zugeordnet auf rnd & Identisch (\%) \\\hline\hline
+		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf SEQ]{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf seq & Zugeordnet auf rnd \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
 				{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd_good.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, equa = \equa}%
-				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount &\equa}%
+				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
 			\end{tabular}
@@
 		\scriptsize
-		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf RND; insgesamt 78\% Übereinstimmung gegenüber \textit{LinReg G} bei der Klassenzuteilung]{
-			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf rnd & Zugeordnet auf seq & Identisch (\%) \\\hline\hline
+		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf RND]{
+			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf rnd & Zugeordnet auf seq \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
 				{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq_good.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, equa = \equa}%
-				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount &\equa}%
+				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
 			\end{tabular}

### 2015-12-08 Thesis/bericht.tex
korrekturen

@@
 
-Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden.
+Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung; viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können in einer effizienten Weise nur durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden.
 Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungsrechenzentrums in Anspruch nehmen.
-Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungsrechenzentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in massiv parallelisierte Systeme zu investieren.
-Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten.
-Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt.
+Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungsrechenzentren dazu, für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in massiv parallelisierte Systeme zu investieren.
+Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren, heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten.
+Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränken.
 Die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
@@
 \section{Ziele der Thesis}
-Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
+Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
 Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
@@
 Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern.
-Im dritten Kapitel werden verwandte Arbeiten vorgestellt.
-Im vierten Kapitel wird erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
+Anschließend werden im dritten Kapitel verwandte Arbeiten vorgestellt.
+Im vierten Kapitel wird dann erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
 Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
@@
 	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
-	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz Erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
+	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
 	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
@@
 
-Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
+Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke.
+Bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
 Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann.
-Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
+Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann durch Aus- und Einfahren des Schreib-/Lesekopfes, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugegriffen werden.
 Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet.
@@
 Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
-In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen.
+In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über; üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen.
 Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert.
@@
 Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
-Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet, der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. 
-In Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie dargestellt, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten ergeben.
+Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet.
+Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit.
+Die Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.
 \medskip
@@
 Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
-Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht einen lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss.
-Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
+Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss.
+Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
 \end{itemize}
-Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.
+Entscheidend für die beste Wahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.
 
@@
 Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen.
-Das Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
+Der Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
 Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
@@
 
-Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten und Netzwerk-Server verteilt sein kann.
-Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.
+Die in Abschnitt \ref{back_E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten und Netzwerk-Server verteilt sein kann.
+Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung berücksichtigt werden.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Es muss zwischen Klassifizierung und Klassifikation unterschieden werden.
+\item Es muss zwischen Klassifikation und Klassifizierung unterschieden werden.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einem spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen.
+\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einer spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen.
 Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden.
@@
 Ein Verfahren bzw.
-Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
+Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus, abgeleitet aus den inneren Abhängigkeiten der Daten, Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
 Bei der Klassifikation wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
 Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen.
-Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte voraus, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.
+Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.
 Klassifizierung und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
@@
 \begin{itemize}
-\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, dessen Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
+\item Beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
+Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
+Der Klassifizierung steht daher während des Lernprozesses auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung.
+\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, deren Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
 Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
-Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, sodass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert.
+Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, dass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert.
 Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
-\item beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
-Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
-Der Klassifizierung steht daher während dem Lernprozess auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung. 
 \end{itemize}
@@
 Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können.
-Einerseits zum Vergleich der Vorhersagen auf den Testdatensatz zwischen verschiedenen Ansätze, aber auch bereits für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
+Einerseits zum Vergleich der Vorhersagen auf den Testdatensatz zwischen verschiedenen Ansätzen, andererseits aber auch schon für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann.
 Eine einfache Metrik wäre beispielsweise die mittlere Modellabweichung der Vorhersagen gegenüber den \textit{Lösungswerten}.
@@
 Oft ist es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann.
-Nach Alpaydin können fehlerhafte Daten ein Problem sein, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstehen können \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (S.
+Nach Alpaydin können fehlerhafte Daten ein Problem sein, die durch zufällige Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstehen können (vgl.
+\cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} S.
 13-15).
 Zudem schreibt er, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten.
-Problematisch sind auch Datenpunkte mit gleichen Eingabewerten, aber unterschiedlichen Werten zur Zielvariablen \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (S.
+Problematisch sind auch Datenpunkte mit gleichen Eingabewerten, aber unterschiedlichen Werten zur Zielvariablen (vgl.
+\cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} S.
 14).
@@
 	\caption{Datenpunkte mit je einem Wert für x und y-Dimension.
-Rechts farbliche Markierung für die Zugehörigkeit zu den drei vom k-Means-Algorithmus bestimmten Clusters.
-Ein Kreuz markiert den Mittelpunkt des Clusters (Mittelwert aller zugehörigen Punkte)}
+Rechts farbliche Markierung für die Zugehörigkeit zu den drei vom k-Means-Algorithmus bestimmten Clustern.
+Ein Kreuz markiert den Mittelpunkt jedes Clusters (Mittelwert aller zugehörigen Punkte)}
 	\label{fig:clustering_beispiel}
@@
 Sie verwenden einen statistischen Ansatz, ihre Lösung für das Problem wird zunächst zufällig im Lösungsraum angelegt und dann mit Hilfe eines Gradientenverfahrens optimiert.
-Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} vergleicht neuronale Netze mit einer Black Box, also einem System mit beobachtbarer Ein- und Ausgabe, aber unbekannter innerer Verarbeitung der Informationen. 
+Rojas vergleicht neuronale Netze mit einer Black Box, also einem System mit beobachtbarer Ein- und Ausgabe, aber unbekannter innerer Verarbeitung der Informationen \cite{Rojas:1996:NNS:235222}. 
 Zur Verwendung eines neuronalen Netzes gibt man dem Netz eine Menge von Eingabevektoren $E \in \mathbb{R}^n$ mit jeweils zugehörigem Ausgabevektor $A \in \mathbb{R}^m$ vor und dieses versucht eine passende Funktion $F: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m$ zu finden.
@@
 
-Ein feedforward-Netz besteht aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe Abbildung \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die Nächsthöhere gehen.
+Die häufigste verwendete Art neuronaler Netze sind feedforward-Netze.
+Sie bestehen aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe Abbildung \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die Nächsthöhere gehen.
 Die Eingabeschicht besteht, meiner vorherigen Definition entsprechend, aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
@@
 
-Jedes Neuron rechnet die eingehenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen, die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt (\glqq unlimited fan-in property\grqq{} \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
+Jedes Neuron rechnet die eingehenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen; die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt (vgl.
+\glqq unlimited fan-in property\grqq{} \cite{Rojas:1996:NNS:235222}).
 Die Übertragungsfunktion kann hierbei schlicht die Summe aller gewichteten Eingaben sein.
@@
 
-Ein Neuron mit der gewichteten Summe aller Eingaben als Übertragungsfunktion und einer Stufenfunktion mit Schwellwert als Aktivierungsfunktion wird von Rojas \textit{Perzeptron} bezeichnet \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
+Ein Neuron mit der gewichteten Summe aller Eingaben als Übertragungsfunktion und einer Stufenfunktion mit Schwellwert als Aktivierungsfunktion wird von Rojas \textit{Perzeptron} bezeichnet (vgl.
+\cite{Rojas:1996:NNS:235222} S.
 60).
@@
 Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
-Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S. 62-63). 
-Wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:
+Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren (vgl.
+\cite{Rojas:1996:NNS:235222} S.
+62-63), wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:
 
@@
 Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen.
-Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S.
+Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen (vgl.
+\cite{Rojas:1996:NNS:235222} S.
 37).
-Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie beliebige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann.
+Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie beliebige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren können.
 Der entsprechende Satz hierzu ist das \textit{universal approximation theorem}.
@@
 Dabei führe ich zunächst zwei Begriffe für Kategorien von Lösungsansätzen ein.
-Danach gehe ich in Unterkapitel \ref{rel_vorhersage-mit-nn} auf Arbeiten ein, sich mit der Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage beschäftigen.
-	Und in Abschnitt \ref{rel_vorhersage_im-hpc} werden Veröffentlichungen diskutiert die Leistungsmodellierung speziell im Hochleistungsrechnen behandeln.
+Danach gehe ich in Unterkapitel \ref{rel_vorhersage-mit-nn} auf Arbeiten ein, die sich mit der Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage beschäftigen.
+	Und in Abschnitt \ref{rel_vorhersage_im-hpc} werden Veröffentlichungen diskutiert, die Leistungsmodellierung speziell im Hochleistungsrechnen behandeln.
 }
@@
 \label{rel_ea-vorhersage}
-Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 45).
+Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden (vgl. \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} S. 45).
 \begin{itemize}
-\item  Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindigkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
+\item  Zum Einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindigkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
 Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und die Laufzeit des Modells gemessen werden.
@@
 \item Beim zweiten Ansatz wird vom eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
-Zur Entwicklung des mathematischen Modells wird eine Regressionsanalyse durchgeführt, dabei werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
+Zur Entwicklung des mathematischen Modells wird eine Regressionsanalyse durchgeführt.
+Dabei werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
 Analog zur vorherigen Namensgebung kann dieser Ansatz als Black-Box-Modellierung bezeichnet werden, da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird.
 \end{itemize}
-Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem White-Box-Modellierung, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bezeichnet) und der Black-Box-Modellierung, bei dem ein mathematisches Modell entwickelt wird.
+Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen der White-Box-Modellierung, bei der versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bezeichnet) und der Black-Box-Modellierung, bei dem ein mathematisches Modell entwickelt wird.
 
@@
 Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind.
-Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
+Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45).
+Naturgemäß altern White-Box-Modelle schnell, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind.
 Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind.
-Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell gute geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten \cite{Ruemmler94anintroduction}.
-Um das Problem des hohen Aufwandts der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw.
+Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten (vgl.
+\cite{Ruemmler94anintroduction}).
+Um das Problem des hohen Aufwands der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw.
 -eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt.
-Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzezion der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.
-
-Eine weitere Arbeit, in der White-Box-Modellierung genutzt wurde stammt von Lebrecht et al.
+Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzision der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.
+
+Eine weitere Arbeit, in der White-Box-Modellierung genutzt wurde, stammt von Lebrecht et al.
 \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.
-Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopf möglichst gering hält.
+Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopfes möglichst gering hält.
 \medskip
 
-Die Black-Box-Modellierung ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst.
+Die Black-Box-Modellierung ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da sie automatisch an das System anpasst werden kann.
 Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen.
-Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems aufwendig wird.
-\glqq Furthermore, the technical trend towards storage consolidation in large data centers hints that building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.122, Zeile 20-24).
+Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems aufwendig wird: \glqq Furthermore, the technical trend towards storage consolidation in large data centers hints that building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.122, Zeile 20-24).
 
@@
 untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.
-Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent \cite{gough2012predicting} zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Black-Box-Modellierung.
-Dabei wird mit Hilfe maschinellen Lernens ein Überwachungssystem für Festplatten entwickelt, das einen Ausfall des Systems anhand der beobachteten internen Zustände vorhersagt.
+Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Black-Box-Modellierung.
+Dabei wird mit Hilfe maschinellen Lernens ein Überwachungssystem für Festplatten entwickelt, das einen Ausfall des Systems anhand der beobachteten internen Zustände vorhersagt \cite{gough2012predicting}.
 
@@
 \label{rel_vorhersage-mit-nn}
-Wie bereits im Kapitel \ref{hintergrund_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen.
+Wie bereits im Kapitel \ref{back_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen.
 Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} und  Cybenko \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen.

### 2015-12-09 Thesis/bericht.tex
weiter gehts

@@
 Darüber hinaus wurde von Suykens et al.
-\cite{suykens2012artificial} das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen.
+das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen \cite{suykens2012artificial}.
 Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird.
-Der Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.
+Die Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.
 
 Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Black-Box-Modellierung unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al.
-\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} entwickelt.
+entwickelt \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
 Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten auf Festplatten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt: \glqq One of the complications in the problem is the existence of unknown, high frequency components caused by the rotational aspect of the drive\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.
@@
 
-In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort \cite{crumeadammaltzahncarlos2015}.
+In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort.
 Sie zeigen, dass die Periodizität der Festplattenlatenzen auch ohne Fourier-Analyse von neuronalen Netzen ausgenutzt werden kann.
 Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute.
+\cite{crumeadammaltzahncarlos2015}
 
@@
 Im Hochleistungsrechnen ist die Leistungsanalyse eine wichtige Aufgabe.
-Mit dessen Hilfe können Aussagen darüber gemacht werden, wie effizient die Hardware ausgenutzt wird und Optimierungen vorgeschlagen werden.
+Mit deren Hilfe können Aussagen darüber gemacht werden, wie effizient die Hardware ausgenutzt wird und Optimierungen vorgeschlagen werden.
 
 So simulieren Liu et.
-al \cite{liu2011towards} beispielsweise den Scheduling-Algorithmus vom Dateisystem.
+al beispielsweise den Scheduling-Algorithmus vom Dateisystem \cite{liu2011towards}.
 Dazu verwenden sie DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage von Festplattenzugriffszeiten.
@@
 Interessant ist die Arbeit von Molina-Estolano, Maltzahn, Bent und Brandt in der sie ein Simulationsprogramm für parallele Dateisysteme vorstellen \cite{molina2009building}.
-Sie ermöglichen es auf einem vergleichsweise kleinen Rechner, dass Dateisystem eines Hochleistungsrechners abzubilden.
+Sie ermöglichen es auf einem vergleichsweise einfachen Rechner das Dateisystem eines Hochleistungsrechners abzubilden.
 Mit dieser Simulation kann mit wenig Aufwand ein großes Dateisystem analysiert werden, um die Ergebnisse anschließend am richtigen System umzusetzen.
-Das verwendete Modell ist dabei naturgemäß eine Abstraktion des richtigen E/A-Systems und eignet sich daher nicht dafür das Leistungsverhalten im Detail zu untersuchen.
-
-Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst ist die von Kunkel et.
+Das verwendete Modell ist dabei naturgemäß eine Abstraktion des richtigen E/A-Systems und eignet sich daher nicht dafür, das Leistungsverhalten im Detail zu untersuchen.
+
+Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst, ist die von Kunkel et.
 al \cite{UMLTPTPONI15}.
@@
 Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend.
-Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
+Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
 Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.
@@
 
-\section{Vorgehen bei der Modellierung}
+\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
 Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen.
-Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten vorhanden ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
+Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
 Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
@@
 Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
-	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgröße[i-1]).
+	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$.
 Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
-	\item asd FORMELN EINFPGEN
+	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende- und 2 für schreibende Zugriffe.
 \end{itemize}
+Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt.
+Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der anfrage ausgelastet ist.
+Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.
+
+Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Offset)$ bezeichne ich als Attribut-Tupel, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.
 
@@
 Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
-
-Anhand der Verarbeitung eines Leseaufrufs gehe ich die Stufen des E/A-Systems durch.
-Wie in \ref{E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
-Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte außerhalb des Knotens geholt werden müssen.
-Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
+Die Verarbeitung eines E/A-Aufrufs lässt sich als Pfad durch das Speichersystem darstellen.
+Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
+Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zusätzlich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.
+
+Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden.
+Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).
+\medskip
+Das Modell des E/A-Pfades, das in dieser Arbeit im Folgenden verwendet wird, stelle ich nun vor. Zunächst wird der E/A-Pfad für lesende Zugriffe behandelt.
+
+Wie in Kapitel \ref{back_E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit für lesende E/A-Aufrufe davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
+Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte über das Netzwerk geholt werden müssen.
+
+\begin{enumerate}
+\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
 Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
-Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt.
+\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt.
 auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt.
 Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
-Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
-Nun müssen die angefragen Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
-Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend weniger Schritte durchgeführt.
-Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf, der Datenfluss ist nur umgekehrt.
-
-Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden.
-Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).
-
-In allen Bereichen gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
-Der Anteil der Zugriffszeit, die für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
-
-Der Netzwerkabhängige Teil ist zum einen vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig.
-Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessem Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
-Im Rahmen meiner Instrumentierungsmöglichkeiten ist es nicht möglich die Abhängigkeit der Zugriffszeit von Speicherort im Netzwerk direkt vorherzusagen.
-Dazu wäre ein Einblick in eine Datenbank notwendig, aus der sich solche Informationen ableiten ließen, oder eine solche Wissensbasis müsste selbst aufgebaut werden.
-tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl.
+\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
+\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
+\end{enumerate}
+Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
+\medskip
+Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
+Die Daten müssen beim Schreiben immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden, es sei denn der Write-Back Mechanismus greift. Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.
+
+\subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
+An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
+Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
+Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl.
+queues) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen.
+Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden.
+Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden.
+Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
+\medskip
+Es sollen nun die Faktoren betrachtet werden, über die anhand des Attribut-Tupels der Messung eine Aussage getroffen werden können.
+Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.
+
+\begin{itemize}
+	\item Der Netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig.
+Faktor Aufenthaltsort im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt.
+	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk.
+Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
+	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl.
 Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem Aufwand verbunden ist.
@@
 	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
-Die höheren Ebenen der Zwischenspeicher bleiben jeweils unbeachtet.
-Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk.
+	\item Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk.
 Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
 	Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder.
-Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem Abstand der zuletzt zugegriffenen Speicherposition zur nächsten gesuchten Speicherposition ab.
-Dieser Abstand im Folgenden wird dieser Abstand als Delta-Abstand bezeichnet.
-Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des Delta-Abstandes ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
-Zum einen die Zeit, die der Lesekopf benötigt, um von der aktuellen Festplatten-Spur zur Zielspur zu kommen und zum anderen, die Rotationszeit der Magnetscheibe, die den Lesekopf in der Horizontalen zur richtigen Stelle befördert.
-Dieser Spurwechsel und die Rotation geschehen dabei gleichzeitig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragen Abschnittes abhängig.
-
-tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargstellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
+Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem $Delta\text{-}Offset$ ab.
+	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
+Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
+\end{itemize}
+
+tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargestellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
 Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
-Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies ist geschieht im Folgenden über den Operationstyp (OpTyp).
-Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich
+Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies geschieht über den Operationstyp (OpTyp).
+
+Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich:
 
@@
 \text{mit}\\
-tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Abstand) \\
-tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz(Netzwerkspeicherort) \\
+tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Offset) \\
+tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz\\
 tMem &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Speicherdurchsatz(OpTyp)} + Speicherlatenz
@@
 
-Latenz bezeichnet die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
-Die Vermutung in dieser Arbeit ist, dass sich E/A-Aufrufe in verschiedene Pfade unterteilen lassen, dabei entspricht der Pfad der Verbindung vom aufrufenden Prozess zur aufgerufenen Datei.
-Die Zugriffszeit eines solchen Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
-Ein perfektes Modell könnte unter Kenntnis dieses Pfades und der Dateiattribute die Dauer des Zugriffs exakt vorhersagen.
-
-Relevante und Messbare Größen sind nach diesem Modell die Größe des gelesenen/geschriebenen Bereichs, der Operationstyp und der Delta-Abstand. 
-Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.
-Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Set hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.
+Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Tupel hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.
+
+\subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
+Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
+In Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet.
+Alle Messungen der selben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
+\begin{figure}
+	\begin{center}
+		\subfloat{
+			\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+		}
+		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
+	\end{center}
+	\label{pfad_for_vorhersage}
+\end{figure}
+In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunimmt.
+Dies liegt einerseits an dem stufigen Anstieg der gemessenen Zugriffsgrößen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
+Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
+Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert.
+Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss, da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.
+\medskip
+
+In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel die selbe Laufzeit haben.
+Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
+Das ermöglicht allerdings gerade die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu sehen.
+Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
+Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
+Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
+Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
+Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor allem davon abzuhängen in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt befindet.
+\medskip
+
+Die zuvor aufgestellte Modellierung kann die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit nicht wiedergeben.
+Möglicherweise könnte eine Zeitreihenbetrachtung Hinweise über die Zugehörigkeit einer Messung zu einem Pfad geben.
+
+Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades den ein E/A-Aufruf nehmen wird und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können.
+Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden.
+Die Vorhersagekraft ist damit begrenzt.
 
@@
 	}\\
-	\subfloat[Sequentiell Sequentiell]{
+	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%

### 2015-12-09 Thesis/bericht.tex
fehlermetriken

@@
 auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt.
-Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
+Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
 \item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
@@
 	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl.
-Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem Aufwand verbunden ist.
+Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
 	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
@@
 
-\section{Leistungs- und Ausreißervorhersage}
-Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den Aufwand der E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
-Für die Berechnung eines Modells werden jeweils Informationen über das zu beschreibende System benötigt. Dies wird durch die Vermessung E/A-Aufrufen geschehen.
-Die Vermessung wird als Benchmark-Test bezeichnet und wird in der Evaluation entwickelt. 
-Wenn Messdaten vorliegen, kann das Modell einen Teil der Daten als Trainingsdatensatz zum Lernen nutzen, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz.
+\section{Validierung und Metriken}
+Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
+Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System, zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
+Diese benötigten Daten können aus den Messdaten über das System abgeleitet werden.
+Ein Teil der Daten wird als Trainingsdatensatz zum Lernen genutzt, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz.
 Die Vorhersagen der Modelle zum Testdatensatz können dann mit den tatsächlichen Werten verglichen werden.
-Dies ist die Leistungsvorhersage vom Modell zum System.
-Desweiteren wird die Ausreißervorhersage des Modells betrachtet werden.
-Als Ausreißer werden dabei die Messungen bezeichnet, die eine ungewöhnlich schnelle oder langsame Laufzeit haben.
-In unseren Messdaten werden die langsamsten und die schnellsten $10\%$ der Messungen jedes Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet.
-Es handelt sich hierbei in diesem Kontext nicht um invalide Messungen, für die die Instrumentierung des Experiments verantwortlich ist.
-Stattdessen kann es beispielsweiese sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war.
+Dies ist die \textbf{Leistungsvorhersage} vom Modell zum System.
+\medskip
+
+Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen.
+Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
+Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
+Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind.
+Stattdessen kann es beispielsweiese sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren.
 Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört.
@@
 Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.
+
 Es würde für die Qualität eines Modells sprechen, wenn es sowohl eine gute Leistungsvorhersage, auch eine gute Ausreißervorhersage macht.
-Da die Informationen, die den Modellen zur Verfügung stehen allerdings nicht für eine verlässliche Ausreißervorhersage ausreichen sollten (beispielsweise wäre dazu Wissen über parallel laufende Prozesse von anderen Benutzern des Hochleistungsrechners notwendig), könnte dieser Test auch ein Maß für eine zu starke Adaption an die Trainingsdaten sein.
+
+\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
+Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
+\begin{itemize}
+	\item \textit{MAE} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
+	\item Der \textit{MAPE} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
+\end{itemize}
+\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
+\begin{itemize}
+	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{MSPE} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
+\end{itemize}
+	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
+Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Q3} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
+	\item \textit{Max} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
+	\item Der Wert von \textit{In-range} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
+	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%.
+An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
+\end{itemize}
+Zwei zusätzliche Fehlermetriken geben zusätzliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Avg-MAPE} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an.
+Die 12 Netze wurden mit identischen Parametern und Trainingsdaten, jedoch mit unterschiedlicher Initialisierung der Kantengewichte, gelernt.
+Anhand dieses Wertes kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
+	\item Zusätzlich wird \textit{Train-MAPE} angegeben.
+Dies ist der erreichte \textit{MAPE}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten.
+Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{MAPE} sein.
+Anhand der Differenz zu \textit{MAPE} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
+Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
+
+\begin{itemize}
+	\item Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF})
+\end{itemize}
+Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
+ und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
+Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer (TP) und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden (FP).
+In der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl. true positive und false positive) daher die Bezeichnungen \textit{TP} und \textit{FP}).
+Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
 
@@
 
-Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
-\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
-Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
-Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
-Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
-Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
-Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
-\textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max} den größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
-Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
-Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%.
-An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
-Zwei zusätzliche Fehlermetriken sollen dabei helfen die Leistung der Netze einzuordnen.
-\textit{RMAF Avg} (vom englischen average) gibt den durchschnittlichen \textit{RMAF}-Wert für 12 Netze an, diese haben identische Parameter und Trainingsdaten, starten jedoch mit unterschiedlicher Initialisierung der Kantengewichte.
-Anhand dieses Wertes kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
-Zusätzlich wird \textit{RMAF Train} angegeben.
-Dies ist der erreichte \textit{RMAF}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten.
-Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{RMAF} sein.
-Anhand der Differenz zu \textit{RMAF} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
-
 Die vorgestellten Metriken werden auch zur Beurteilung der Vorhersagen der Basis-Modelle genutzt, die Werte \textit{Bereich}, \textit{RMAF Avg} und \textit{RMAF Train} beziehen sich allerdings nur auf neuronale Netze und werden daher weggelassen.
-
-Neben der Vorhersage der Leistung wird in den höheren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
-Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
-Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
-Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
-Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer (TP) und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden (FP).
-In der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl. true positive und false positive) daher die Bezeichnungen \textit{TP} und \textit{FP}).
-Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
 

### 2015-12-09 Thesis/bericht.tex
modellklassen

@@
 Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
 Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
@@
 Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
-
+\medskip
+Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile.
+Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
 \begin{itemize}
-	\item Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF})
+	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{Q0.1-MAPE} und \textit{Q0.9-MAPE}).
+	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{Q0.1-MSPE} und \textit{Q0.9-MSPE}).
 \end{itemize}
-Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
- und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
-Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer (TP) und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden (FP).
-In der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl. true positive und false positive) daher die Bezeichnungen \textit{TP} und \textit{FP}).
-Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.
+Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und nicht-Ausreißer bewerten können.
+\begin{itemize}
+	\item TP misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
+	\item FP gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
+\end{itemize}
+Es ist wichtig, sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten.
+Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Zuordnungen nichts anzufangen ist.
 
 \section{Modellklassen}
-Modelle unterscheiden sich an den Informationen, die Ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.
+Modelle unterscheiden sich einerseits anhand der Informationen, die ihnen über die E/A-Messungen zur Verfügung stehen, dies sind ihre Eingabeattribute, und andererseits an der zugrunde liegenden mathematischen Struktur.
 Da es sich bei der E/A-Leistungsvorhersage um ein komplexes Problem handelt, steht nicht a priori fest, wie eine passende Modellierung auszusehen hat. 
@@
 
-Um besser zu verstehen, welche Ideen einem Modell zugrunde liegen und zur einfacheren Beschreibung der Modelle führe ich verschiedene Kategorien von Modellen ein, die jeweils einem bestimmten Ansatz entsprechen.
-Die Modellklassen unterscheiden sich in ihrer Herangehensweise ans Problem.
-Modelle, die den selben Klassen zugehören, unterscheiden sich an den Informationen, die ihnen über die Messdaten zur Verfügung stehen.
-
-\subsection{Triviale und höhere Modelle}
-Triviale Modelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
-Die höheren Modelle in dieser Arbeit basieren dagegen auf neuronalen Netzen und müssen aufwendig trainiert werden.
-
-Die trivialen Modelle sind zum einen beim Erkunden verschiedener Ansätze hilfreich, zum anderen dienen sie dem Vergleich zu den aufwendigeren Modelle und stellen eine untere Schranke für deren Leistungen dar.
-So kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
-Die Erwartung ist, dass die höheren Modelle wesentlich bessere Ergebnisse zeigen, als die trivialen.
-Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung schlecht oder die verwendeten Informationen über die Messdaten waren unzureichend für eine zufriedenstellende Beschreibung.
-Eine Ausnahme bilden dabei \textit{unfaire} triviale Modelle, die mit Informationen ausgestattet sind, die sie als legitimes Modell nicht haben dürften.
-Unfairen Modellen standen sämtliche Messdaten zum Lernen bereit, also neben den Trainingsdaten auch die Testdaten.
-Diese Modelle dienen zur Überprüfung, was mit einem Konzept maximal machbar ist.
-
-\subsection{Zeitreihen- und Aggregierungs-Modelle}
-Für Aggregierungsmodelle werden die Trainingsdaten stark vereinfacht.
-Sie verfolgen den Ansatz, dass es nicht möglich ist innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren.
-Sodass verschiedene Messungen eines Sets alle die selbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
-Dazu werden alle Trainingsdatenpunkte zusammengefasst, die zum selben Set gehören.
-
-Bei Zeitreihen-Modellen hingegen findet keine Aggregierung statt.
-Zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Sets gibt es entsprechend \glqq widersprüchliche\grqq{} Informationen, da sich ihre Laufzeit unterscheidet.
+Jedes Modell kann einer Teilmenge von Klassen zugeordnet werden. Jede Klasse entspricht einem bestimmten Ansatz, also einer bestimmten Herangehensweise ans Problem.
+Die verschiedenen Modellklassen werden in den folgenden Kapiteln näher erläutert.
+
+\subsection{Referenzmodelle}
+Referenzmodelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
+Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
+Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
+Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
+\medskip
+Bei Referenzmodellen wird nicht zwischen Trainings- und Testdaten unterschieden, sie werden immer über die gesamten Messdaten trainiert und ausgewertet.
+Eine Seperation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
+Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept maximal sein kann.
+
+\subsection{NN-Modelle}
+Das Hauptaugenmerk der Arbeit liegt auf der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage der E/A-Zugriffe.
+Die Modelle, die auf neuronalen Netzen basieren, werden als NN-Modelle bezeichnet.
+Die Erwartungshaltung ist, dass NN-Modelle wesentlich bessere Ergebnisse erzielen, als die Referenzmodelle, die eine untere Schranken für die Leistung definieren.
+Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung unzureichend oder die verwendeten Informationen über die Messdaten waren unzureichend für eine gute Beschreibung des E/A-Systems.
+\medskip
+Bei NN-Modellen gibt es die Aufteilung zwischen Trainings- und Testdatensatz.
+Sie könnten daher auch in einer realen Anwendungssituation genutzt werden. 
+Bei der tatsächlichen Anwendung eines E/A-Leistungsprädiktors wäre es nicht möglich, dass das Modell bereits sämtliche E/A-Aufrufe gesehen hat, dessen Laufzeit es vorhersagen soll.
+
+\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
+\label{fk-modelle}
+Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet.
+Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
+Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
+Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden.
+Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
+Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen.
+Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann chrakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
+Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
+\medskip
+Wenn E/A-Pfade so charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
+Dies sind die Fehlerklassen-Modelle.
+
+\subsection{Aufbereitung der Trainingsdaten}
+
+Die Eingabedaten der Modelle können auf zwei grundsätzlich verschiedene Weisen aufbereitet werden.
+Entweder werden Informationen zu jeder einzelnen Messung eingegeben oder sie werden zunächst in als Aggregate zusammengefasst.
+\medskip
+Das Problem ist, dass zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Tupels \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit gemacht werden. 
+Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert, alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
+Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich in dieser Arbeit immer als arithmetischer Mittelwert über alle zugehörigen Messungen.
+Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark.
+Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren.
+Sodass, verschiedene Messungen eines Sets alle die selbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
+
+Modelle die Einzelmessungen als Eingabe bekommen müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informaitonen umgehen.
 Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
-Dieses zusätzliche Wissen über den aktuellen Zustand des Systems kann allerdings nur über die Kenntnis der vorherigen E/A-Aufrufe abgeleitet werden, denn die in \ref{ea_modell} beschriebenen Attribute bleiben die einzigen Informationen, die zu einer Messung zur Verfügung gestellt werden.
-Die Zeitreihen-Modelle können also versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen.
+Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
+Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
+Sie können dafür versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen.
 So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
 Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.
-
-\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
-\label{fk-modelle}
-Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit anhand des genommenen Pfades unterscheiden lassen, sollen die verbesserten Vorhersagen untersucht werden, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können.
-Dazu werden Modelle mit der Zusatzinformation von Fehlerklassen (FK) analysiert.
-Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet.
-Der Fehler der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (\ref{ML}) in Cluster unterteilt.
-Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer.
-Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden.
-Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Sets richtig bestimmt.
-Ein Pfad kann beispielsweise aus dem Rechnerknoten über das Netzwerk in eine spezifische Festplatte gehen oder nur bis in den internen Arbeitsspeicher des Knotens.
-Die verschiedenen Pfade sollten sich,unabhängig vom gemessenen Attribut-Set, durch signifikante Sprünge in der benötigten Laufzeit unterscheiden, sodass ein Fehler in der Größenordnung eines solchen Sprungs bedeutet, dass die vorliegende Messung einem anderen Pfad zuzuordnen ist.
-(\textbf{Simmt das so, sollten wir dann nicht lieber unterschiedlich funktionierende Modelle für Generierung der FK und zur Vorhersage mit diesen nutzen?})
 
@@
 Wenn es darum geht gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
-Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den Zusammenhang zweier Variablen.
+Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den linearen Zusammenhang zweier Variablen.
 Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keinen linearen Zusammenhang zur anderen hat.
@@
 Allerdings wird bei der Korrelation bloß die lineare Abhängigkeit betrachtet, ein komplexerer Zusammenhang zweier Variablen wird dadurch schlecht oder gar nicht repräsentiert.
-
-Ich stelle nun kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die trivialen Modelle durch, dann die höheren.
-Das einfachste Modell ist \textit{Durchschnitt}, das Modell kennt den globalen arithmetischen Mittelwert aller gemessen Messungen und ist in sofern unfair.
+Abgesehen von der Korrelation war Expertenwissen ausschlaggebend für die Wahl der verwendeten Attribute für jedes Modell.
+
+Ich stelle nun kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die Referenzmodelle durch, dann die NN-Modelle.
+
+\subsection{Referenzmodelle}
+
+\begin{itemize}
+	\item Das einfachste Modell ist \textit{\textbf{Durchschnitt}}, das Modell approximiert alle Laufzeiten mit dem globalen arithmetischen Mittelwert der Laufzeiten.
 Da das Modell überhaupt nicht auf die Attribute der betrachteten Messungen eingeht, sollten alle Modelle, die dies tun, bessere Leistungen erbringen.
-Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt, das jedoch schlechtere Leistungen erzielt könnte unterstellt werden zufällige Vorhersagen zu machen und man kann auf eine Fehlfunktion schließen.
-
-Eine ähnliche Methode verwendet das Modell \textit{Median agg}.
-Dies ist auch ein unfaires Modell, das Kenntnis über alle Messungen in den Datensätzen hat.
-Es berechnet für jedes Attribut-Set den Median der Laufzeiten, dieser Wert entspricht dann der Vorhersage des Modells für Messungen dieses Sets.
-Dieses Modell stimmt mit dem Ansatz überein, eine Datenbank aufzubauen, in der alle E/A-Aufrufe und deren Laufzeiten gespeichert werden würden.
-Diese triviale Variante ist der Idealfall des Ansatzes, bei dem es zu allen auftretenden Attribut-Sets bereits einen gespeicherten Mittelwert gibt.
-
-Während die ersten beiden Modelle Aggregations-Modelle sind, sind die folgenden Modelle, denen lineare Regression zugrunde liegt, Zeitreihen-Modelle.
-Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, dass eine lineare Funktion berechnet, die den Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert.
-Die Funktion ist eine Gerade der Form $f(x) = a + b*x$, mit der Verschiebung a und Steigung b.
+Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt, das jedoch schlechtere Leistungen erzielt könnte unterstellt werden im Wesentlichen zufällige Vorhersagen zu machen.
+\textit{Durchschnitt} ist als untere Schranke für alle NN-Modelle gedacht.
+	\item Eine ähnliche Methode wie \textit{Durchschnitt} verwendet das Modell \textit{\textbf{Median agg}}.
+Es berechnet für jedes Attribut-Tupel den Median der Laufzeiten, dieser Wert entspricht dann der Vorhersage des Modells für Messungen zu diesem Attribut-Tupel.
+Dieses Modell ist eine Referenz dazu, wie gut die Modellierung eines Modells maximal sein kann, das nicht nicht zwischen verschiedenen Messungen zu selben Attribut-Tupel unterscheiden kann.
+	\item Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, dass eine lineare Funktion berechnet, die den quadratischen Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert (Methode der kleinsten Quadrate).
+Die Funktion ist eine Gerade der Form $f(x) = a + b \cdot x$, mit der Verschiebung $a$ und Steigung $b$.
 Wird die Regression über mehrere Variablen gemacht erhält man Verschiebungen und Steigungen, die sich aus den Komponenten zu jeder Variable zusammensetzen.
 Ich probiere drei verschiedene lineare Modelle aus.
-\textit{LinReg G} wird nur aus dem Zusammenhang von Zugriffsgröße und Laufzeit berechnet.
-\textit{LinReg GA} enthält auch die Werte zu Delta-Abstand und \textit{LinReg GAO} berücksichtigt zudem den Operationstyp der Messungen.
-Die Modelle können wegen der linearen Form nicht innerhalb eines Attribut-Sets unterscheiden.
+\textit{\textbf{LinReg G}} wird nur aus dem Zusammenhang von Zugriffsgröße und Laufzeit berechnet.
+\textit{\textbf{LinReg G+D}} enthält auch die Werte zu Delta-Offset und \textit{\textbf{LinReg G+D+O}} berücksichtigt zudem den Operationstyp der Messungen.
+Die Modelle können wegen der linearen Form nicht innerhalb eines Attribut-Tupels unterscheiden.
 Sollte das vermessene E/A-System bereits durch lineare Zusammenhänge in den gemessenen Informationen beschreibbar sein, so sollten diese Modelle gute Ergebnisse zeigen.
-
-Zuletzt gibt es noch zwei weitere Aggregations-Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen.
-Sie funktionieren genauso, wie \textit{Median agg}, nur das sie Messungen zusätzlich noch durch ihre Fehlerklasse unterscheiden.
-Es wird also der Median für alle Messungen eines Attribut-Sets berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
-\textit{Median agg LinReg-FK} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{Median agg Tupel1-FK} die Klassen der besten Instanz von \textit{Tupel1}.
-
-Die weiteren Modelle sind höhere Modelle, es handelt sich hierbei um neuronale Netze, die sich anhand der Eingabedaten unterscheiden.
-Das Aggregations-Modell \textit{Tupel1 aggregiert} entspricht der fairen Variante zu \textit{Median}, das Modell kennt, so wie alle höheren Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten, dies sind seine Trainingsdaten.
+\textit{LinReg G} wird einmal mit Einzelmessungen als Eingabe berechnet und einmal mit Aggregierten Eingabedaten, aggregiert wird dabei über alle Attribute des Attribut-Tupels (Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp).
+Da die quadratische Abweichung des berechneten linearen Modells zu allen Eingabedaten minimiert wird, findet bei der Einzelmessungs-Eingabe eine Gewichtung nach Häufigkeit des Auftretens eines Attribut-Tupels statt.
+	\item Zuletzt gibt es noch zwei Fehlerklassen-Modelle. Die Eingabedaten sind aggregiert nach dem Attribut-Tupel und den Fehlerklassen. 
+Sie funktionieren also genauso, wie \textit{Median agg}, nur das sie Messungen zusätzlich noch durch ihre Fehlerklasse unterscheiden.
+Es wird also der Median für alle Messungen eines Attribut-Tupels berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
+\textit{\textbf{LinReg-FK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{\textbf{Tupel1-FK Median agg}} die Klassen die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{Tupel1} berechnet wurden.
+\end{itemize}
+
+\subsection{NN-Modelle}
+Die weiteren Modelle sind NN-Modelle, es handelt sich hierbei um neuronale Netze, die sich anhand der Eingabeattribute unterscheiden.
+
+\begin{itemize}
+	\item
+\end{itemize}
+Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} is analog zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
 Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
-Das neuronale Netz des Modells bekommt als Eingabedaten alle Daten der Attribut-Sets, sowie die Laufzeiten, von den als Median aggregierten Trainingsdaten.
+
+Das neuronale Netz des Modells bekommt das Attribut-Tupel als Eingabeattribute, die Trainingsdaten werden auch nach diesem aggregiert.
+
+###
+
 Das Netz versucht dann das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
@@
 \begin{align*}
-	EMA(i,m) &= p*t(i)+(1-p)*EMA(i-1,m-1)\\
+	EMA(i,m) &= p \cdot t(i)+(1-p) \cdot EMA(i-1,m-1)\\
 	EMA(i,1) &= t(i)
@@
 EMA(1,1) &= t(1)\\
-EMA(2,2) &=  p*t(2)+(1-p)*t(1)\\
-EMA(3,3) &=  p*t(3)+(1-p)*(p*t(2)+(1-p)*t(1))
+EMA(2,2) &=  p \cdot t(2)+(1-p) \cdot t(1)\\
+EMA(3,3) &=  p \cdot t(3)+(1-p) \cdot (p \cdot t(2)+(1-p) \cdot t(1))
 \end{align*}
@@
 Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Set der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Informationen.
-\textit{Tupel1 LinReg-FK} mit den Fehlerklassen aus dem trivialen Modell \textit{LinReg G} und \textit{Tupel1 Tupel1-FK} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem RMQA (siehe \ref{Validierung}) berechnet wurden.
+\textit{Tupel1 LinReg-FK} mit den Fehlerklassen aus dem trivialen Modell \textit{LinReg G} und \textit{Tupel1 Tupel1-FK} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE (siehe \ref{Validierung}) berechnet wurden.
 
@@
 
-Die vorgestellten Metriken werden auch zur Beurteilung der Vorhersagen der Basis-Modelle genutzt, die Werte \textit{Bereich}, \textit{RMAF Avg} und \textit{RMAF Train} beziehen sich allerdings nur auf neuronale Netze und werden daher weggelassen.
+Die vorgestellten Metriken werden auch zur Beurteilung der Vorhersagen der Basis-Modelle genutzt, die Werte \textit{Bereich}, \textit{MAPE Avg} und \textit{MAPE Train} beziehen sich allerdings nur auf neuronale Netze und werden daher weggelassen.
 
@@
 Das gilt im Wesentlichen auch für RND, jedoch hat das Modell \textit{Median} einen sehr hohen maximalen Fehler.
-Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen RMQA-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
+Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen MSPE-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
 Wie erwartet (\textbf{ABSCHNITT}) sind die Vorhersagen auf dem randomisierten Datensatz schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
 Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
-Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass RMax und RMQA höher als bei sequentiellen Datensatz sind.
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass RMax und MSPE höher als bei sequentiellen Datensatz sind.
 
@@
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
+			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 Mittel vorhersagen, wäre die Vorhersage für dieses Set exakt an der Stelle der schwarzen Markierung.
-Dadurch wäre der Wert des Fehlermaßes  RMAF noch geringer, denn durch die Ausläufer der Messungen dieses Sets zu höheren Laufzeiten wird das arith.
+Dadurch wäre der Wert des Fehlermaßes  MAPE noch geringer, denn durch die Ausläufer der Messungen dieses Sets zu höheren Laufzeiten wird das arith.
 Mittel im Graph nach rechts gezogen.
@@
 Und zuletzt wird für die Anwendung auf SEQ zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
-Es wird zu jedem Modell das neuronale Netz angegeben, das bei der Untersuchung des Parameterraums gefunden wurde und den geringsten RMQA-Wert erzielt hat.
+Es wird zu jedem Modell das neuronale Netz angegeben, das bei der Untersuchung des Parameterraums gefunden wurde und den geringsten MSPE-Wert erzielt hat.
 Informationen über die Struktur der Netze und den Aufwand des Trainingsprozesses finden sich in \ref{tab:model-stats}.
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAF (s) & RMAF Avg (\%) & RMAF Train (\%) &  RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) & Train-MAPE (\%) &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAF (s) & RMAF Avg (\%) &  RMAF Train (\%) & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) &  Train-MAPE (\%) & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-		Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
+		Modell & Q0.1-MAPE (\%) &Q0.1-MSPE (\%) & Q0.9-MAPE (\%) & Q0.9-MSPE (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
 		\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 Dieses Verhalten entspricht dem des Basis-Modells \textit{Median}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_rnd}c mit dem zu \textit{Tupel1} kaum zu unterscheiden.
-Auch die Leistungswerte sind vergleichbar. Während \textit{Tupel1} einen etwas besseren RMQA mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem RMAF von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn. 
+Auch die Leistungswerte sind vergleichbar. Während \textit{Tupel1} einen etwas besseren MSPE mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem MAPE von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn. 
 Dieses ähnliche Verhalten entspricht auch der Modellierung.
@@
 Das entwickelte neuronale Netz zeigt sich sehr zuverlässlich.
-Der \textit{RMAF} auf den Trainingsdatensatz und der durchschnittliche \textit{RMAF} über identische Netze ist sehr nah am \textit{RMAF} des betrachteten Netz.
+Der \textit{MAPE} auf den Trainingsdatensatz und der durchschnittliche \textit{MAPE} über identische Netze ist sehr nah am \textit{MAPE} des betrachteten Netz.
 
@@
 
-Bei der Leistungsvorhersage auf cached-off0-rnd setzt sich Tupel1 mit 45\% RMAF und 122\% RMQA nun wesentlich vom linearen Modell mit 5019.1\% und 13188\% ab.
+Bei der Leistungsvorhersage auf cached-off0-rnd setzt sich Tupel1 mit 45\% MAPE und 122\% MSPE nun wesentlich vom linearen Modell mit 5019.1\% und 13188\% ab.
 Hier war LinReg G nicht mehr in der Lage die Häufungspunkte korrekt zu differenzieren.

### 2015-12-09 Thesis/bericht.tex
erste version gestaltung der analyse fertig

@@
 \textit{	
-In diesem Kapitel wird darauf eingegangen und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
-Zunächst wird dargestellt, welche die Modellvorstellung des untersuchten Systems 	den weiteren Untersuchtungen zugrunde liegt.
-Dann gehe ich auf die beiden verwendeten Methoden der Leistungsvorhersage ein, zum einen die direkte Vorhersage von Leistung als E/A-Laufzeiten, zum anderen die Vorhersage von Ausreißern über Laufzeitbereiche.
-Daraufhin wird das Kernstück dieser Arbeit behandelt.
-Die unterschiedlichen untersuchten Modelle.
-Die Modelle werden in Klassen unterteilt.
-Die Analyse der verschiedenen Klassen geschieht zu unterschiedlichen Zwecken und sollen in einer bestimmten Weise Einsicht über das komplexe E/A-System eines Hochleistungsrechners geben.
-Als letztes werden die verwendeten Modelle im Detail gezeigt und auf deren Anwendung eingegangen.
+In diesem Kapitel wird darauf eingegangen wie das E/A-System untersucht werden soll und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
+Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind.
+Kapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
+Danach folgt in Kapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden.
+Die Modelle werden zunächst in Kapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeortnet und dann in Kapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
 }
@@
 \section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
+\label{analyse:mess+att}
 Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen.
@@
 \section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
-\label{ea_modell}
+\label{analyse:ea_modell}
 Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
@@
 Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
-Die Daten müssen beim Schreiben immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden, es sei denn der Write-Back Mechanismus greift. Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.
+Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden.
+Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie, wie Write-Back, eingreift.
+Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
+Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.
 
@@
 An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
-Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
+Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache lineare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
 Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl.
@@
 	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl.
-Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
+Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit gleichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
 	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
@@
 \section{Validierung und Metriken}
+\label{analyse:valid}
 Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
@@
 Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind.
-Stattdessen kann es beispielsweiese sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren.
+Stattdessen kann es beispielsweise sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren.
 Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört.
@@
 \section{Modellklassen}
+\label{analyse:modellklassen}
 Modelle unterscheiden sich einerseits anhand der Informationen, die ihnen über die E/A-Messungen zur Verfügung stehen, dies sind ihre Eingabeattribute, und andererseits an der zugrunde liegenden mathematischen Struktur.
@@
 Bei Referenzmodellen wird nicht zwischen Trainings- und Testdaten unterschieden, sie werden immer über die gesamten Messdaten trainiert und ausgewertet.
-Eine Seperation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
+Eine Separation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
 Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept maximal sein kann.
@@
 Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen.
-Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann chrakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
+Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
 Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
@@
 
-Modelle die Einzelmessungen als Eingabe bekommen müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informaitonen umgehen.
+Modelle die Einzelmessungen als Eingabe bekommen müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
 Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
@@
 \section{Untersuchte Modelle}
-\label{impl:modelle}
+\label{analyse:modelle}
 Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die zu Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
@@
 \begin{itemize}
-	\item
-\end{itemize}
-Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} is analog zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
+	\item Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} is analog zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
 	Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
-
-Das neuronale Netz des Modells bekommt das Attribut-Tupel als Eingabeattribute, die Trainingsdaten werden auch nach diesem aggregiert.
-
-###
-
-Das Netz versucht dann das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
-Das Modell muss sich nicht bloß die mittleren Laufzeiten zu den Attribut-Sets \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
-
-Ähnlich dazu agiert das Modell Zeitreihen-Modell \textit{Tupel1}. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
-Es versucht also direkt das beschriebene Tripel der Attribut-Sets auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
-Es hat sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig, wie das Aggregationsmodell, zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.
-
-\textit{Tupel2} bekommt nicht nur die Attribute der Messung, dessen Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die Attribute und die Laufzeit der vorherigen Messung.
+	Der Eingabevektor, den das neuronale Netz zu jedem Aggregat erhält, beinhaltet die Werte zu allen Attributen des Attribut-Tupels, nach diesen Attributen wurden die Trainingsdaten auch aggregiert.
+	Das Netz versucht dann also das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
+	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
+	\item Ganz ähnlich wie \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} ist das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1}} aufgebaut. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
+	Es versucht also direkt das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
+Es erhält sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig, wie das aggregierende Modell, zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.
+	Es muss dann selbständig einen Mittelwert zu jedem Attribut-Tupel bilden und mit diesem assoziieren.
+	\item \textit{\textbf{NN-Tupel2}} ist das erste Modell, das die zeitliche Reihenfolge der Messungen ausnutzen soll.
+Das neuronale Netz bekommt nicht nur die Werte zum Attribut-Tupel der Messung, dessen Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die zum Attribut-Tupel und die Laufzeit der vorherigen Messung.
 	Die Idee hierbei ist, dass anhand des Wissens, wie schnell die letzte E/A-Prozedur bearbeitet werden konnte, eine Aussage über die Nächste getroffen werden kann.
-Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, würde sich dies an der vergangenen E/A-Leistung niederschlagen.
+Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, sollte sich dies an der vergangenen E/A-Leistung niederschlagen.
 	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist. Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
-
-Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} ausgenutzt werden.
-Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average}(EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
-Dadurch kann mit dessen Funktionswert ein Einblick in den generellen Trend der Zeitreihe gewährt werden, da temporäre Spitzen geglättet werden.
+	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{NN-EMA Durchsatz} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden.
+Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
+	Mit dessen Funktionswert kann ein Einblick in den generellen Trend der Zeitreihe gewährt werden, da temporäre Spitzen geglättet werden.
 	Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird, in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
-In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat die aus dem Arbeitsspeicher des Rechnerknoten geholt werden müssen, da der Arbeitsspeicher jedoch gerade durch einen anderen Prozessor ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
-Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Caches gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen.
-Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass ein kommender Aufruf in den weiterhin ausgelasteten Arbeitsspeicher eventuell genauer gemacht werden könnte.
+	In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat, die über das Netzwerk zum Rechnerknoten geholt werden müssen, da das Netzwerk jedoch gerade durch andere Zugriffe ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
+Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Arbeitsspeichers gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen.
+Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass ein erneuter Aufruf über das weiterhin ausgelasteten Netzwerk eventuell genauer gemacht werden könnte.
 	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
@@
 
-In \cite{kantardzic2011data} (S. 40) ist EMA rekursiv definiert:
+	Karardzic definiert den EMA rekursiv \cite{kantardzic2011data} (S. 40):
 	\begin{align*}
@@
 	Dabei ist $p$ also die Gewichtung für den direkten Vorgängerwert und $1-p$ die Gewichtung für alle vergangenen Werte, $i$ ist der aktuelle Messwert und es werden die letzten $m$ Messungen berücksichtigt.
-Nummerieren wir alle Messungen durch $1:n$ und berücksichtigen immer alle bisherigen Messungen, also $i = m$ so sind die ersten Werte:
+Nummerieren wir alle Messungen von 1 bis $n$ durch und berücksichtigen immer alle bisherigen Messungen, also $i = m$, so sind die ersten Werte:
 	\begin{align*}
@@
 	\end{align*}
-Das Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} bekommt alle Attribute als Eingabe, die auch \textit{Tupel1} hat, also die drei Werte der Attribut-Sets, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
-
-Abschließend gibt es, parallel zu den trivialen Modellen, auch zwei höhere Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
-Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Set der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Informationen.
-\textit{Tupel1 LinReg-FK} mit den Fehlerklassen aus dem trivialen Modell \textit{LinReg G} und \textit{Tupel1 Tupel1-FK} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE (siehe \ref{Validierung}) berechnet wurden.
-
-\section{Anwendung und Parameter}
-Nachdem die Modelle, die untersucht werden sollen, bestimmt worden sind, stellt sich die Frage, wie sie am besten angewendet werden können.
-Dies ist für die trivialen Modelle nicht weiter schwierig und hängt nur von der verwendeten mathematischen Methode ab.
-Für für die neuronalen Netze der höheren Modelle müssen dagegen gute Parameter gefunden werden.
+	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA Durchsatz} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
+	\item Abschließend gibt es, parallel zu den trivialen Modellen, auch zwei NN-Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
+	Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Tupel der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Eingabeattribute.
+	\textit{\textbf{NN-LinReg-FK}} mit den Fehlerklassen die aus den Residuen des Referenzmodells \textit{LinReg G} berechnet wurden und \textit{\textbf{NN-Tupel1-FK}} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE-Wert berechnet wurden.
+\end{itemize}
+
+\section{Parametrisierung von NN-Modellen}
+\label{parametrisierung}
+Für die Referenzmodellen ist die Berechnung eindeutig definiert.
+Bei den NN-Modellen hingegen müssen zunächst die Parameter der verwendeten neuronalen Netze festgelegt werden. 
 Während manche Parameter durch Heuristiken oder nach einigen Testdurchläufen schnell ermittelt werden können, sind andere stark abhängig von den tatsächlichen Trainingsdaten, der Anzahl Datenpunkte und den verwendeten Attributen.
 
-Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt, nämlich \textit{Rprop+} (\textit{resilent backpropagation with weightbacktracking}) \ref{gunther2010neuralnet} (S.
+Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt.
+Verwendet wurde der \textit{Rprop+} (\textit{resilent backpropagation with weightbacktracking}) Algorithmus.
+(vgl.
+\cite{gunther2010neuralnet} S.
 32).
 Im Unterschied zur normalen Backpropagation wird jedes Gewicht mit einer individuellen Lernrate verändert.
-Die Anpassung der Gewichte der Verbindungen geschieht bei diesem Algorithmus nicht über die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion, sondern bloß über das Vorzeichen des Gradienten zusammen mit der Lernrate.
-Durch das merken der Gewichte (engl.
-weightbacktracking) der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden.
-Dies wird genutzt, falls das Fehlerminimum überschritten wurde, dann wird stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt.
-\ref{gunther2010neuralnet} (S.
-32)
+Die Anpassung der Gewichte zu den Verbindungen geschieht bei diesem Algorithmus nicht über die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion, sondern bloß über das Vorzeichen des Gradienten zusammen mit der Lernrate.
+Durch das merken der Gewichte der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden (der englische Fachausdruck dazu ist weightbacktracking).
+Dies wird genutzt, falls das Minimum der Fehlerfunktion überschritten wurde, dann wird stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt (vgl.
+\cite{gunther2010neuralnet} S.
+32).
 
@@
 
-Die übrigen Parameter der Netze, die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl der Neuronen pro Schicht aus denen es aufgebaut ist, sowie der Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird \ref{gunther2010neuralnet} (S.
-33), müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
+Die Werte der übrigen Parameter müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
+Dabei handelt es sich um die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl Neuronen pro Schicht, sowie dem Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird.
 Dabei werden zunächst Netze in einer großen Spannweite der Parameterwerte berechnet, um die Parameter dann immer weiter einzugrenzen, wenn sich ein Trend für besonders gute Ergebnisse in einem Wertebereich ergibt.
@@
 \textit{
-Es wurde nun dargestellt, wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgabe, in dieser Arbeit angegangen werden soll.
-Durch die Analyse der Ergebnisse verschiedener Modelle sollen Aussagen über das E/A-System getroffen werden können.
-Es wurde auch die Hypothese erläutert, die im folgenden untersucht wird, nach der sich E/A-Leistung durch den verwendeten Pfad im Speichersystem beschreiben lässt.  
+Es wurde in diesem Kapitel dargestellt, wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgabe, in dieser Arbeit angegangen werden soll.
+Zunächst wurde erläutert welche Informationen über das E/A-System bekannt sind.
+Dann ist darauf eingegangen worden, wie die Verarbeitung von E/A-Aufrufen modelliert werden kann.
+Dabei ist die Vermutung aufgestellt worden, dass die Laufzeit essentiell durch den E/A-Pfad bestimmt ist.
+Weiterhin wurden die verschiedenen Modelle vorgestellt, die bei der Evaluierung untersucht werden sollen und die Validierung, sowie Berechnung, dieser beschrieben.
+Nachdem im nächsten Kapitel die Implementierung der Analyse angerissen wird, werden in Kapitel \ref{eval} die hier vorgestellten Modelle anhand von Messdaten evaluiert.
 }
@@
 \chapter{Evaluierung}
+\label{eval}
 \textit{%

### 2015-12-10 Thesis/bericht.tex
weiter gehts

@@
 Ein feedforward-Netzwerk aus Perzeptrons, in dem jedes Neuron mit allen Neuronen der folgenden Schicht verbunden ist, wird als \textit{multilayer perceptron} (kurz MLP) bezeichnet.
+
+\subsubsection{Trainieren von neuronalen Netzen}
 Ein neuronales Netz lernt die Abbildung zwischen den vorgegebenen Paaren von Eingabe- und Ausgabedaten durch Anpassung der Gewichte an den Kanten, nachdem es mit zufälligen Kantengewichten initialisiert wurde.
@@
 backpropagation).
-Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.
-
-\subsection{Berechenbarkeitstheorie neuronaler Netze}
+Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen idealen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.
+
+\subsubsection{Berechenbarkeitstheorie neuronaler Netze}
 Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
@@
 \medskip
-Wenn E/A-Pfade so charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
-Dies sind die Fehlerklassen-Modelle.
+Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
+Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht , die Fehlerklassen nutzen.
 
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Achtung: verschobene Y-Achse]{
+	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Obacht: verschobene Y-Achse]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}

### 2015-12-10 Thesis/bericht.tex
tabellen modelle

@@
 
+\begin{table}
+	\centering
+	\scriptsize
+	\subfloat{
+		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.4cm}|p{3.2cm}|}\hline%
+			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Attribute des Eingabevektors}\\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/zusammenfassung_der_referenz_modelle.csv}{Modell=\Modell, Beschreibung=\Beschreibung, Art=\Art, Attribute = \Attribute}%
+			{\Modell & \Beschreibung & \Art & \Attribute}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\label{tab:meta}
+	\caption{Kurzbeschreibungen der der Referenzmodelle}
+\end{table}
+
 \subsection{NN-Modelle}
@@
 	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
-	\item Ganz ähnlich wie \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} ist das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1}} aufgebaut. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
+	\item Ganz ähnlich wie \textit{NN-Tupel1 agg} ist das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1}} aufgebaut. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
 	Es versucht also direkt das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
@@
 	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist. Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
-	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{NN-EMA Durchsatz} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden.
+	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{\textbf{NN-EMA Durchsatz}} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden.
 Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\scriptsize
+	\subfloat{
+		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.4cm}|p{3.2cm}|}\hline%
+			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Attribute des Eingabevektors}\\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/zusammenfassung_der_NN_modelle.csv}{Modell=\Modell, Beschreibung=\Beschreibung, Art=\Art, Attribute = \Attribute}%
+			{\Modell & \Beschreibung & \Art & \Attribute}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\label{tab:meta}
+	\caption{Kurzbeschreibungen der der NN-Modelle. Diese basieren auf neuronalen Netzen und bilden den Eingabevektor auf die Laufzeit ab.}
+\end{table}
 

### 2015-12-10 Thesis/bericht.tex
dot plots

@@
 Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit.
-Die Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.
-\medskip
+Die Abbildung \ref{fig:mem_hierachie} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.
+
+\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[height=.35\textwidth]{Bilder/hierachie.png}
+	\end{center}
+	\caption{Die Speicherhierachie des E/A-Systems}
+	\label{fig:mem_hierachie}
+\end{figure}
 
@@
 Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
-Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben.
+Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben (vgl.
+\cite{corbet2015}).
 \item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back.
@@
 
-\subsection{Clusteranalyse}
+\subsubsection{Clusteranalyse}
 Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[totalheight=0.2\textheight]{Bilder/Multi-Layer_Neural_Network-Vector.png}
+		\includegraphics[height=.20\textwidth]{Dot/netz.png}
 	\end{center}
-	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, \url{https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de}}
-	%
+	\caption{feedforward-Netz mit $n=2$, $m=1$ und 2 verborgenen Schichten}
 	\label{fig:Schichten}
@@
 
-\subsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
+\subsubsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
 Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind.
@@
 Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute.
-\cite{crumeadammaltzahncarlos2015}
+\cite{adamcrumecarlosmaltzahn2015}
 
@@
 Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
-\medskip
+
+\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten_ea_pfad.png}
+	\end{center}
+	\caption{E/A-Pfad im System; der rot gekennzeichnete Prozessor macht einen E/A-Zugriff , der Pfad führt entlang der roten Markierung}
+	\label{fig:ea_pfad}
+\end{figure}
+
 Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{MAE} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
-	\item Der \textit{MAPE} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
+	\item \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
+	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{MSPE} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
+	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{Q3} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
-	\item \textit{Max} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
-	\item Der Wert von \textit{In-range} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
+	\item \textit{\textbf{Q3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
+	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
+	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
 	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%.
@@
 Zwei zusätzliche Fehlermetriken geben zusätzliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.
+
 \begin{itemize}
-	\item \textit{Avg-MAPE} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an.
-Die 12 Netze wurden mit identischen Parametern und Trainingsdaten, jedoch mit unterschiedlicher Initialisierung der Kantengewichte, gelernt.
-Anhand dieses Wertes kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
-	\item Zusätzlich wird \textit{Train-MAPE} angegeben.
+	\item \textit{\textbf{Avg-MAPE}} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. 
+	Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
+	Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
+	Anhand des \textit{Avg-MAPE} kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
+	\item Zusätzlich wird \textit{\textbf{Train-MAPE}} angegeben.
 Dies ist der erreichte \textit{MAPE}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{Q0.1-MAPE} und \textit{Q0.9-MAPE}).
-	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{Q0.1-MSPE} und \textit{Q0.9-MSPE}).
+	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{\textbf{Q0.1-MAPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MAPE}}).
+	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{\textbf{Q0.1-MSPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MSPE}}).
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item TP misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
-	\item FP gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
+	\item \textit{\textbf{TP}} misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
+	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
 \end{itemize}
@@
 \medskip
-Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
-Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht , die Fehlerklassen nutzen.
-
+Es muss beachtet werden, dass Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, keine verwendbaren Prädiktoren zur Leistungsvorhersage ergeben.
+Die Fehlerklassen müssen ebenso auf den Trainingsdaten, wie auch auf den Testdaten berechnet werden, damit die Modelle daraus auf die Laufzeit schließen können.
+Für die Zuordnung in Fehlerklassen werden jedoch die Modellabweichungen eines anderen Modells benötigt.
+Die tatsächlichen Laufzeiten der Testdaten müssen für Modelle mit Fehlerklassen also bekannt sein.
+\medskip
+Die Modelle, die zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennen, werden untersucht, um die Aussagekraft von E/A-Pfaden zu analysieren.
+Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollten diese Modelle, eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen als Modelle ohne Fehlerklassen.
+
+Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht.
 \subsection{Aufbereitung der Trainingsdaten}
@@
 Es wird also der Median für alle Messungen eines Attribut-Tupels berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
-\textit{\textbf{LinReg-FK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{\textbf{Tupel1-FK Median agg}} die Klassen die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{Tupel1} berechnet wurden.
+\textit{\textbf{LinRegFK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{\textbf{Tupel1FK Median agg}} die Klassen die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{Tupel1} berechnet wurden.
 \end{itemize}
@@
 	}
-	\label{tab:meta}
+	\label{tab:zusammenfasssung_referenz}
 	\caption{Kurzbeschreibungen der der Referenzmodelle}
@@
 	Es muss dann selbständig einen Mittelwert zu jedem Attribut-Tupel bilden und mit diesem assoziieren.
+\end{itemize}
+	\begin{figure}
+		\centering
+		\subfloat[Skizze von Tupel1 agg]{
+			\includegraphics[width=.5\textwidth,height=.5\textwidth]{Dot/tupel1agg.png}
+		}
+		\subfloat[Skizze von Tupel1]{
+			\includegraphics[width=.5\textwidth,height=.5\textwidth]{Dot/tupel1.png}
+		}
+		\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von Tupel1 agg (links) und Tupel1(rechts)}
+		\label{fig:tupel1vstupel1agg}
+	\end{figure} 
+\begin{itemize}
 	\item \textit{\textbf{NN-Tupel2}} ist das erste Modell, das die zeitliche Reihenfolge der Messungen ausnutzen soll.
@@
 	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist. Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
-	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{\textbf{NN-EMA Durchsatz}} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden.
+	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{\textbf{NN-EMA}} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden.
 Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
@@
 	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
-Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz = Zugriffsgrö\text{ß}e / Laufzeit$.
+Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz =  \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Laufzeit}/$.
 
@@
 	\end{align*}
-	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA Durchsatz} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
+	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
 	\item Abschließend gibt es, parallel zu den trivialen Modellen, auch zwei NN-Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
 	Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Tupel der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Eingabeattribute.
-	\textit{\textbf{NN-LinReg-FK}} mit den Fehlerklassen die aus den Residuen des Referenzmodells \textit{LinReg G} berechnet wurden und \textit{\textbf{NN-Tupel1-FK}} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE-Wert berechnet wurden.
+	\textit{\textbf{NN-LinRegFK}} mit den Fehlerklassen die aus den Residuen des Referenzmodells \textit{LinReg G} berechnet wurden und \textit{\textbf{NN-Tupel1FK}} mit den Fehlerklassen, die aus den Ergebnissen der \textit{Tupel1} Instanz mit geringstem MSPE-Wert berechnet wurden.
 \end{itemize}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Skizze von NN-LinRegFK]{
+		\includegraphics[height=.6\textwidth]{Dot/linregfk.png}
+	}\\
+	\subfloat[Skizze von NN-Tupel1FK]{
+		\includegraphics[height=.6\textwidth]{Dot/tupel1fk.png}
+	}
+	\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von NN-LinRegFK (oben) und NN-Tupel1FK(unten)}
+	\label{fig:linregfkvstupel1fk}
+\end{figure}
 
@@
 	}
-	\label{tab:meta}
+	\label{tab:zusammenfasssung_nn}
 	\caption{Kurzbeschreibungen der der NN-Modelle. Diese basieren auf neuronalen Netzen und bilden den Eingabevektor auf die Laufzeit ab.}
@@
 
-\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
-Die Aufbereitung der Messdaten, die Berechnung der Modelle, sowie die Auswertung der Ergebnisse wurden mit R gemacht.
-Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \ref{gunther2010neuralnet} berechnet. Der Lernvorgang der Netze ist recht aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen.
+\subsubsection{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
+Die Skripte zur Aufbereitung der Messdaten, Berechnung der Modelle, sowie zur Auswertung der Ergebnisse wurden mit der Programmiersprache R geschrieben.
+Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \cite{gunther2010neuralnet} berechnet. Der Lernvorgang der Netze ist recht aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen.
 Desweiteren sind die idealen Parameterwerte nicht bekannt, sodass viele Netze berechnet werden müssen, um den Parameterraum zu durchsuchen.
-Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner, auf denen gearbeitet wird, ausgenutzt werden.
+Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner ausgenutzt werden.
 Eine Code-Parallelisierung kann für ein System mit gemeinsamen Arbeitsspeicher am einfachsten durch die Parallelisierung von Schleifen erreicht werden.
-Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \ref{weston2014getting}.
-Die \textit{EMA}-Werte für \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.
-
-\section{Implementationsdetails}
+Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \cite{weston2014getting}.
+Die \textit{EMA}-Werte für \textit{NN-EMA} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.
+
+\subsubsection{Implementationsdetails}
 Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden.
@@
 Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. 
+\medskip
 Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
@@
 Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.
-
+\medskip
 Da der Algorithmus der die neuronalen Netze berechnet nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
@@
 
+\paragraph{Zusammenfassung:}
+\textit{
+	Nachdem die wichtigsten Details der Implemetierung beschrieben wurden, wird im folgenden Kapitel die Evaluierung der zuvor vorgestellten Analyse durchgeführt.
+}
+
 \chapter{Evaluierung}
@@
 \textit{%
-	In der Evaluierung sollen die zuvor beschriebenen Ideen und Kozepte in der Umsetzung auf ein reales System untersucht werden.
-	Zunächst wird der Testaufbau und die Durchführung der Experimente beschrieben.
-	Dann wird darauf eingegangen, wie die Ergebnisauswertung angegangen wird.
-	Es ist dann hilfreich die erhaltenen Messdaten aus verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten, aus diesen Informationen können bereits Schlussfolgerungen über das untersuchte E/A-System gezogen werden und die Ergebnisse der Modelle können danach besser eingeordnet werden.
-	Ein besonderes Augenmerk soll im Kapitel \ref{fk_analyse} auf die erhaltenen Fehlerklassen und deren mögliche Repräsentation von E/A-Pfaden geworfen werden.
-	Abschließend werden dann die Leistungs-Vorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
+	In der Evaluierung sollen die zuvor beschriebenen Modelle in der Umsetzung auf ein reales System untersucht werden.
+	Zunächst wird in Abschnitt \ref{eval:testsystem} kurz der untersuchte Hochleistungsrechner vorgestellt.	
+	Kapitel \ref{eval:benchmark} beschreibt im Detail, welche Messungen auf dem System durchgeführt wurden.
+	Die erhaltenen Messdaten werden in Kapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen das E/A-System besser zu verstehen.
+	Die erhaltenen Daten zu den Fehlerklassen werden in Kapitel \ref{eval:fk_analyse} genauer analysiert.
+	Abschließend werden in Kapitel \ref{eval:leistungsvorhersage} die Leistungsvorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der in Abschnitt \ref{analyse:valid} eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
 }
@@
 \section{Testsystem, Mistral}
-\label{impl:testsystem}
+\label{eval:testsystem}
 Als Testsystem für alle Messungen, die in dieser Arbeit untersucht werden, wurde der Hochleistungsrechner Mistral vom Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) genutzt.
@@
 \section{Aufbau der Benchmark-Tests}
-\label{benchmark}
+\label{eval:benchmark}
 Das Testsystem muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
@@
 
-\section{Validierung der Modelle}
-\label{Validierung}
-Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen.
-Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz. Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
-Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
-Die restlichen Datenpunkte werden als Testdatensatz zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
-
-Anstatt eine Kreuzvalidierung (engl.
-cross-validation) der Netze durchzuführen, werden viele Netze mit ähnlichen oder gleichen Parametern mit jeweils neuen Trainingsdaten berechnet, dadurch kann der komplexe Parameterraum gleichzeitig durchsucht werden.
-Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz im Fehlerraum durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
-Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
-
-Die vorgestellten Metriken werden auch zur Beurteilung der Vorhersagen der Basis-Modelle genutzt, die Werte \textit{Bereich}, \textit{MAPE Avg} und \textit{MAPE Train} beziehen sich allerdings nur auf neuronale Netze und werden daher weggelassen.
-
 \section{Exploration der Daten}
-\label{exploration}
+\label{eval:exploration}
 Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln.
@@
 \section{Analyse der Fehlerklassen}
-\label{fk_analyse}
+\label{eval:fk_analyse}
 Alle Modelle werden auf den zusammengeführten Datensätzen aus lesenden und schreibenden Zugriffen angewendet.
@@
 \section{Leistungsvorhersage}
+\label{eval:leistungsvorhersage}
 Nachdem die Messdaten untersucht worden sind werden nun die verschiedenen Modelle auf die Daten angewendet.
 Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Aussagen über die Beschaffenheit der Messdaten zu machen und das E/A-System kann letztendlich besser verstanden werden.
+\medskip
+Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen.
+Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz. Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
+Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
+Die restlichen Datenpunkte werden als Testdatensatz zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
 
 \subsection{Analyse der trivialen Modelle}
-
 Die Ergebnisse der in \ref{impl:modelle} beschriebenen trivialen Modelle sind in \ref{tab:triv} zu sehen.

### 2015-12-11 Thesis/bericht.tex
evaluierung die erste

@@
 	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
-	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
-	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
-	Danach kann in Kapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden.
+	Im darauf folgenden Unterkapitel \ref{back_hpc} soll kurz erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
+	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Abschnitt \ref{back_ML} erklärt werden.
+	Danach kann in Unterkapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden.
 Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können.
@@
 Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind.
-Kapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
-Danach folgt in Kapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden.
-Die Modelle werden zunächst in Kapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeortnet und dann in Kapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
+Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
+Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden.
+Die Modelle werden zunächst in Unterkapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeordnet und dann in Unterkapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
 }
@@
 \begin{itemize}
-	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
-	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
-	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird.
+	\item Die Datei ID, mit dieser kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
+	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, sie entspricht der Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
+	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich auf den zugegriffen wird.
 Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
 	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$.
-Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
-	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende- und 2 für schreibende Zugriffe.
+Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufruf zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
+	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende und 2 für schreibende Zugriffe.
 \end{itemize}
 Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt.
-Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der anfrage ausgelastet ist.
+Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der Anfrage ausgelastet ist.
 Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.
@@
 Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
-Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zusätzlich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.
-
-Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden.
-Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).
-\medskip
+Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zuzüglich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.\\
+Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden:
+Der zeitliche Aufwand für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk (tNetzwerk), die Zeit für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und die Zeit für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).\medskip
+
 Das Modell des E/A-Pfades, das in dieser Arbeit im Folgenden verwendet wird, stelle ich nun vor. Zunächst wird der E/A-Pfad für lesende Zugriffe behandelt.
-
 Wie in Kapitel \ref{back_E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit für lesende E/A-Aufrufe davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
@@
 \item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
-Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
+Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
 \item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt.
-auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt.
+auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt.
 Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
@@
 Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden.
-Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie, wie Write-Back, eingreift.
+Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie wie Write-Back genutzt wird.
 Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
-Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.
+Der Datenfluss beim Schreiben fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.
 
 \subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
-An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
+An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil der Zugriffszeit und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
 Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache lineare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
 Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl.
-queues) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen.
+queue times) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen.
 Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden.
 Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden.
-Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
-\medskip
-Es sollen nun die Faktoren betrachtet werden, über die anhand des Attribut-Tupels der Messung eine Aussage getroffen werden können.
+Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.\\
+Im Folgenden sollen die Faktoren betrachtet werden, die im Wesentlichen von den bekannten Variablen des Attribut-Tupels abhängen.
 Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Der Netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig.
-Faktor Aufenthaltsort im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt.
+	\item Der netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig.
+Der Faktor des Speicherorts im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt.
 	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk.
@@
 	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
-	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
-	\item Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk.
-Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
-	Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder.
-Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem $Delta\text{-}Offset$ ab.
-	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
+	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von dem Arbeitsspeicher und den Caches.
+tMem wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher, der angesprochen werden muss, dominiert.
+	\item Die Festplatte ist ähnlich komplex wie das Netzwerk.
+Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum Einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum Anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
+	Die Zugriffszeit ist von der zu überwindenden Strecke, vom vorherigen Aufenthaltsort zum Zielort, des Lese-/Schreibkopfes abhängig.
+	Diese Strecke hängt dabei mit dem $Delta\text{-}Offset$ zusammen.
+	Ein großer Abstand der Zugriffsorte in der Datei sollte auch in einem größeren Abstand auf der Magnetscheibe der Festplatte resultieren.
+	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von den Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
 Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
@@
 tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargestellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
-Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
-Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies geschieht über den Operationstyp (OpTyp).
+Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen vom Speicherort abhängigen.
+Die Durchsätze von tMem sowie tHDD sind hardwarebedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden.
+Dies geschieht über den Operationstyp (OpTyp).
 
@@
 \subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
+\label{analyse:ea_pfad_zurvorhersage}
 Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
-In Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet.
-Alle Messungen der selben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
+In Abbildung \ref{fig:pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet.
+Alle Messungen derselben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
 \begin{figure}
@@
 		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
+		\label{fig:pfad_for_vorhersage}
 	\end{center}
-	\label{pfad_for_vorhersage}
-\end{figure}
-In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunimmt.
-Dies liegt einerseits an dem stufigen Anstieg der gemessenen Zugriffsgrößen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
+\end{figure}
+In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunehmen.
+Dies liegt einerseits an den in Intervallen ansteigenden Zugriffsgrößen der Messungen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
 Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
 Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert.
-Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss, da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.
-\medskip
-
-In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel die selbe Laufzeit haben.
+Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss.
+Da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.\medskip
+
+In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel dieselbe Laufzeit haben.
 Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
@@
 Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
-Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor allem davon abzuhängen in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt befindet.
-\medskip
+Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip
 
@@
 
-Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades den ein E/A-Aufruf nehmen wird und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können.
+Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades, den ein E/A-Aufruf nehmen wird, und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können.
 Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden.
@@
 \label{analyse:valid}
-Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
-Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System, zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
+Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt, den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
+Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System und zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
 Diese benötigten Daten können aus den Messdaten über das System abgeleitet werden.
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
+	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
 	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
 \end{itemize}
-\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
+\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Zwei zusätzliche Fehlermetriken geben zusätzliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.
+Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.
 
@@
 \subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
-Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
-\medskip
+Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.\medskip
+
 Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile.
@@
 \end{itemize}
-Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und nicht-Ausreißer bewerten können.
+Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und Nicht-Ausreißer bewerten können.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Es ist wichtig, sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten.
-Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Zuordnungen nichts anzufangen ist.
+Es ist wichtig, sowohl \textit{TP} als auch \textit{FP} zu betrachten.
+Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert, würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Ausreißer-Bestimmung nichts anzufangen ist.
 
@@
 Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
-Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
-Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
-\medskip
+Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf, was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
+Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.\medskip
+
 Bei Referenzmodellen wird nicht zwischen Trainings- und Testdaten unterschieden, sie werden immer über die gesamten Messdaten trainiert und ausgewertet.
@@
 Die Modelle, die auf neuronalen Netzen basieren, werden als NN-Modelle bezeichnet.
-Die Erwartungshaltung ist, dass NN-Modelle wesentlich bessere Ergebnisse erzielen, als die Referenzmodelle, die eine untere Schranken für die Leistung definieren.
-Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung unzureichend oder die verwendeten Informationen über die Messdaten waren unzureichend für eine gute Beschreibung des E/A-Systems.
-\medskip
+Die Erwartungshaltung ist, dass NN-Modelle wesentlich bessere Ergebnisse erzielen, als die Referenzmodelle, die untere Schranken für die Leistung definieren.
+Wenn dies nicht der Fall ist, war entweder die Modellierung unzureichend oder die verwendeten Informationen über die Messdaten waren unzureichend für eine gute Beschreibung des E/A-Systems.\medskip
+
 Bei NN-Modellen gibt es die Aufteilung zwischen Trainings- und Testdatensatz.
 Sie könnten daher auch in einer realen Anwendungssituation genutzt werden. 
-Bei der tatsächlichen Anwendung eines E/A-Leistungsprädiktors wäre es nicht möglich, dass das Modell bereits sämtliche E/A-Aufrufe gesehen hat, dessen Laufzeit es vorhersagen soll.
+Bei der tatsächlichen Anwendung eines E/A-Leistungsprädiktors wäre es nicht möglich, dass das Modell bereits sämtliche E/A-Aufrufe gesehen hat, deren Laufzeiten es vorhersagen soll.
 
@@
 Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet.
-Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
+Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in 10 Cluster unterteilt.
 Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
 Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden.
-Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
-Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen.
+Dies ist dann der Fall, wenn das Modell, mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden, bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
+Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet, würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{fig:pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen.
 Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
-Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
-\medskip
+Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren.
+Ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.\\
+Die Schätzung ist, dass das System pro Anwendungsfall etwa 10 verschiedene E/A-Pfade nutzt, daher werden die Messungen in 10 Gruppen aufgeteilt.\medskip
+
 Es muss beachtet werden, dass Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, keine verwendbaren Prädiktoren zur Leistungsvorhersage ergeben.
-Die Fehlerklassen müssen ebenso auf den Trainingsdaten, wie auch auf den Testdaten berechnet werden, damit die Modelle daraus auf die Laufzeit schließen können.
+Die Fehlerklassen müssen ebenso auf den Trainingsdaten wie auch auf den Testdaten berechnet werden, damit die Modelle daraus auf die Laufzeit schließen können.
 Für die Zuordnung in Fehlerklassen werden jedoch die Modellabweichungen eines anderen Modells benötigt.
-Die tatsächlichen Laufzeiten der Testdaten müssen für Modelle mit Fehlerklassen also bekannt sein.
-\medskip
+Die tatsächlichen Laufzeiten der Testdaten müssen für Modelle mit Fehlerklassen also bekannt sein.\medskip
+
 Die Modelle, die zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennen, werden untersucht, um die Aussagekraft von E/A-Pfaden zu analysieren.
-Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollten diese Modelle, eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen als Modelle ohne Fehlerklassen.
-
-Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht.
+Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollten diese Modelle eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen als Modelle ohne Fehlerklassen.
+
+Sowohl Referenzmodelle als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht.
 \subsection{Aufbereitung der Trainingsdaten}
@@
 Die Eingabedaten der Modelle können auf zwei grundsätzlich verschiedene Weisen aufbereitet werden.
-Entweder werden Informationen zu jeder einzelnen Messung eingegeben oder sie werden zunächst in als Aggregate zusammengefasst.
-\medskip
+Entweder werden Informationen zu jeder einzelnen Messung eingegeben oder sie werden zunächst als Aggregate zusammengefasst.\medskip
+
 Das Problem ist, dass zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Tupels \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit gemacht werden. 
-Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert, alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
+Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert und alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
 Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich in dieser Arbeit immer als arithmetischer Mittelwert über alle zugehörigen Messungen.
 Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark.
-Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren.
-Sodass, verschiedene Messungen eines Sets alle die selbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
-
-Modelle die Einzelmessungen als Eingabe bekommen müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
+Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines Sets alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
+
+Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
 Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
@@
 Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
-Sie können dafür versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen.
-So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
+Sie können dafür versuchen, ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen.
+So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
 Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.
@@
 \label{analyse:modelle}
-Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die zu Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
-Wenn es darum geht gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
+Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
+Wenn es darum geht, gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
 Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den linearen Zusammenhang zweier Variablen.
-Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keinen linearen Zusammenhang zur anderen hat.
-Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine lineare Funktion angegeben werden aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der anderen berechnen lässt.
+Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keinen linearen Zusammenhang zur Anderen hat.
+Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine lineare Funktion angegeben werden, aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der Anderen berechnen lässt.
 Somit ist eine hohe Korrelation zwischen einem Attribut eines E/A-Aufrufs und dessen Laufzeit ein Hinweis darauf, dass dieses Attribut zur Vorhersage der Laufzeit verwendet werden könnte.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Das einfachste Modell ist \textit{\textbf{Durchschnitt}}, das Modell approximiert alle Laufzeiten mit dem globalen arithmetischen Mittelwert der Laufzeiten.
+	\item Das einfachste Modell ist \textit{\textbf{Durchschnitt}} das Modell approximiert alle Laufzeiten mit dem globalen arithmetischen Mittelwert der Laufzeiten.
 Da das Modell überhaupt nicht auf die Attribute der betrachteten Messungen eingeht, sollten alle Modelle, die dies tun, bessere Leistungen erbringen.
-Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt, das jedoch schlechtere Leistungen erzielt könnte unterstellt werden im Wesentlichen zufällige Vorhersagen zu machen.
+Einem Modell, das diese Informationen ausnutzt und dennoch schlechtere Leistungen erzielt, könnte unterstellt werden, im Wesentlichen zufällige Vorhersagen zu machen.
 \textit{Durchschnitt} ist als untere Schranke für alle NN-Modelle gedacht.
@@
 Es berechnet für jedes Attribut-Tupel den Median der Laufzeiten, dieser Wert entspricht dann der Vorhersage des Modells für Messungen zu diesem Attribut-Tupel.
-Dieses Modell ist eine Referenz dazu, wie gut die Modellierung eines Modells maximal sein kann, das nicht nicht zwischen verschiedenen Messungen zu selben Attribut-Tupel unterscheiden kann.
-	\item Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, dass eine lineare Funktion berechnet, die den quadratischen Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert (Methode der kleinsten Quadrate).
+Dieses Modell ist eine Referenz dazu, wie gut die Modellierung eines Modells, das nicht nicht zwischen verschiedenen Messungen zum selben Attribut-Tupel unterscheiden kann, maximal sein kann.
+	\item Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, das eine lineare Funktion berechnet, die den quadratischen Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert (Methode der kleinsten Quadrate).
 Die Funktion ist eine Gerade der Form $f(x) = a + b \cdot x$, mit der Verschiebung $a$ und Steigung $b$.
@@
 Sollte das vermessene E/A-System bereits durch lineare Zusammenhänge in den gemessenen Informationen beschreibbar sein, so sollten diese Modelle gute Ergebnisse zeigen.
-\textit{LinReg G} wird einmal mit Einzelmessungen als Eingabe berechnet und einmal mit Aggregierten Eingabedaten, aggregiert wird dabei über alle Attribute des Attribut-Tupels (Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp).
+\textit{LinReg G} wird einmal mit Einzelmessungen als Eingabe berechnet und einmal mit aggregierten Eingabedaten, dabei wird über alle Attribute des Attribut-Tupels (Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp) aggregiert.
 Da die quadratische Abweichung des berechneten linearen Modells zu allen Eingabedaten minimiert wird, findet bei der Einzelmessungs-Eingabe eine Gewichtung nach Häufigkeit des Auftretens eines Attribut-Tupels statt.
 	\item Zuletzt gibt es noch zwei Fehlerklassen-Modelle. Die Eingabedaten sind aggregiert nach dem Attribut-Tupel und den Fehlerklassen. 
-Sie funktionieren also genauso, wie \textit{Median agg}, nur das sie Messungen zusätzlich noch durch ihre Fehlerklasse unterscheiden.
+Sie funktionieren also genauso wie \textit{Median agg}, nur dass die Messungen zusätzlich noch durch ihre Fehlerklasse unterschieden werden.
 Es wird also der Median für alle Messungen eines Attribut-Tupels berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
-\textit{\textbf{LinRegFK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen worden, und \textit{\textbf{Tupel1FK Median agg}} die Klassen die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{Tupel1} berechnet wurden.
+\textit{\textbf{LinRegFK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen wurden, und \textit{\textbf{Tupel1FK Median agg}} modelliert mit Hilfe der Klassen, die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{Tupel1} berechnet wurden.
 \end{itemize}
@@
 		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.4cm}|p{3.2cm}|}\hline%
-			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Attribute des Eingabevektors}\\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Benötigte Attribute zur Vorhersage}\\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline, separator=semicolon]%
 			{CSV/zusammenfassung_der_referenz_modelle.csv}{Modell=\Modell, Beschreibung=\Beschreibung, Art=\Art, Attribute = \Attribute}%
@@
 	\centering
-	\subfloat[Skizze von NN-LinRegFK]{
-		\includegraphics[height=.6\textwidth]{Dot/linregfk.png}
-	}\\
+	%\subfloat[Skizze von NN-LinRegFK]{
+	%	\includegraphics[height=.6\textwidth]{Dot/linregfk.png}
+	%}\\
 	\subfloat[Skizze von NN-Tupel1FK]{
@@
 	}
-	\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von NN-LinRegFK (oben) und NN-Tupel1FK(unten)}
+	\caption{Erstellung und Anwendung von NN-Tupel1FK. NN-LinRegFK nutzt statt dem aus Tupel1 gewonnenen Prädiktor lineare Regression zum Erstellen der Fehlerklassen.}
 	\label{fig:linregfkvstupel1fk}
@@
 			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Attribute des Eingabevektors}\\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			\csvreader[late after line=\\\hline, separator=semicolon]%
 			{CSV/zusammenfassung_der_NN_modelle.csv}{Modell=\Modell, Beschreibung=\Beschreibung, Art=\Art, Attribute = \Attribute}%
@@
 Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne sonst eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne.
-Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. 
-\medskip
+Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.\medskip
+
 Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
@@
 Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
-Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.
-\medskip
+Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.\medskip
+
 Da der Algorithmus der die neuronalen Netze berechnet nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
@@
 	Zunächst wird in Abschnitt \ref{eval:testsystem} kurz der untersuchte Hochleistungsrechner vorgestellt.	
-	Kapitel \ref{eval:benchmark} beschreibt im Detail, welche Messungen auf dem System durchgeführt wurden.
-	Die erhaltenen Messdaten werden in Kapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen das E/A-System besser zu verstehen.
-	Die erhaltenen Daten zu den Fehlerklassen werden in Kapitel \ref{eval:fk_analyse} genauer analysiert.
-	Abschließend werden in Kapitel \ref{eval:leistungsvorhersage} die Leistungsvorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der in Abschnitt \ref{analyse:valid} eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
+	Unterkapitel \ref{eval:benchmark} beschreibt im Detail, welche Messungen auf dem System durchgeführt wurden.
+	Die erhaltenen Messdaten werden in Unterkapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen das E/A-System besser zu verstehen.
+	In Unterkapitel \ref{eval:fk_analyse} werden die generierten Fehlerklassen genauer analysiert.
+	Und abschließend werden in Kapitel \ref{eval:leistungsvorhersage} die Leistungsvorhersagen der verschiedenen Modelle anhand der in Abschnitt \ref{analyse:valid} eingeführten Fehlermetriken und durch die Betrachtung der Verteilung der Modellabweichungen analysiert.
 }
@@
 \label{eval:benchmark}
-Das Testsystem muss durch Vermessung von Experimenten untersucht werden.
-Mit Hilfe der Messdaten können die vorgestellten Modelle aus \ref{impl:modelle} entwickelt und anschließend getestet werden.
-Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird ein systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.
-Es werden vier verschiedene Experimente gemacht, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
-Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten sollten gecacht (engl. gecached) sein. 
-Das genutzte Speicherlayout ist ein off0-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
-Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle befindet sich in der Art des Dateizugriffs.
-Im einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (seq) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (rnd).
-Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 10KiB, der nächste die darauf folgenden 10KiB.
+Das Testsystem wird durch eine Reihe von Experimenten untersucht.
+Mit Hilfe der daraus erhaltenen Messdaten können die vorgestellten Modelle aus Kapitel \ref{analyse:modelle} entwickelt und anschließend getestet werden.
+Um die Stärken und Schwächen der Modelle gut untersuchen zu können, wird ein systematischer Ansatz für die Experimente gewählt.\medskip
+
+Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
+Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten könnten also gecached sein.
+Die Testdatei ist allerdings 10GiB groß und passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass Zugriffe zu einigen E/A-Anfragen über das Netzwerk auf die Festplatte mit der Datei gehen müssen.
+Das genutzte Speicherlayout ist ein \textit{off0}-Layout, das bedeutet, dass die gelesenen Daten von Position 0 des verwendeten Puffers im Arbeitsspeichers ausgelesen bzw. ausgeschrieben werden.
+Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle wird bei der Art des Dateizugriffs gemacht.
+Im einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
+Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16KiB, der nächste die darauf folgenden 16KiB.
 Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
-Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (R für read) und einmal mit schreibenden (W für write) E/A-Operationen getestet.
-Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als cached-off0-seq-R, cached-off0-seq-W, sowie cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W bezeichnet.
-
-Die Zugriffsgrößen variieren von 1B bis 16MiB (1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
-Die Testdatei ist 10GiB groß, sie passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass tatsächlich E/A-Anfragen aus dem Rechnerknoten herausgehen müssen.
-Zu jeder Größe werden in drei Messreihen 10000 Messungen durchgeführt.
-Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinausiteriert wurde.
+Beide Anwendungsfälle werden einmal mit lesenden (\textit{R} für read) und einmal mit schreibenden (\textit{W} für write) E/A-Operationen getestet.
+Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als \textit{cached-off0-seq-R}, \textit{cached-off0-seq-W}, sowie \textit{cached-off0-rnd-R} und \textit{cached-off0-rnd-W} bezeichnet.
+Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1B bis 16MiB (im Detail: 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
+Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10000 Messungen durchgeführt.
+Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinaus zugegriffen werden würde.
 Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein.
-16MiB werden im sequentiellen entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet; 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.
-Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass nur zeitliche Abhängigkeiten, wie eine bestimmte Periodizität, innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
-Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
-Da alle Messungen zu cached-off0 gehören, werden die Daten als SEQ-R, SEQ-W, RND-R und RND-W bzw. SEQ und RND für die zusammengefassten Datensätze bezeichnet.
+16MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.\medskip
+
+Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass zeitliche Abhängigkeiten, wie eine bestimmte Periodizität, nur innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
+Unter der Bezeichnung \textit{cached-off0-seq} ist die Verkettung der beiden Datensätze \textit{cached-off0-seq-R} und \textit{cached-off0-seq-W} zu verstehen.
+Gleiches gilt für \textit{cached-off0-rnd}.
+Da alle Messungen die Eigenschaften \textit{cached} und \textit{off0} aufweisen, werden die Daten verkürzt als SEQ-R, SEQ-W, RND-R und RND-W bzw.
+SEQ und RND für die zusammengefassten Datensätze bezeichnet.
 
@@
 \label{eval:exploration}
-Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln.
-In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze jeweils für die drei Attribute Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Abstand der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils, der maximale Wert und die Korrelation zu Dauer.
+Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Übersichtsinformationen über sie zu sammeln.
+In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze zu den drei Attributen Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Offset der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils und der maximale Wert angegeben.
+Zusätzlich sind in Tabelle \ref{tab:korrealtionen} zu Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp die Korrelationen gegenüber der Zugriffsdauer angegeben.\medskip
+
+Die Korrelation zwischen Delta-Offset und Laufzeit ist für die Datensätze mit sequentiellen Zugriffen nicht berechenbar.
+Dies liegt daran, dass der Delta-Offset dort durchgehend 0 beträgt, das ist gerade das Kennzeichen des sequentiellen Zugriffs.
+Das Attribut OpTyp kann nur sinnvoll über der Vereinigung von SEQ-R
+und SEQ-W bzw. RND-R und RND-W betrachtet werden, da der Operationstyp auf den einzelnen Datensätzen immer gleich ist.
 
@@
 	\scriptsize
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+	\subfloat[Übersichtsinformationen zu SEQ-R]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	}\\
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Übersichtsinformationen zu SEQ-W]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Übersichtsinformationen zu RND-R]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Übersichtsinformationen zu RND-W]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
@@
 \end{table}
-
-Das Attribut OpTyp kann nur sinnvoll über der Vereinigung von cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W bzw. cached-off0-rnd-R und cached-off0-rnd-W betrachtet werden. \ref{tab:metaoptyp}
-
-Wie das E/A-Modell postuliert hat ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
-Dies liegt an der linearen Abhängigkeit vom $frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Durchsatz}$ sowohl auf der Festplatte, als auch im Netzwerk und auf den Arbeitsspeicher.
+\medskip
+
+Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
 Die wesentlich größere Korrelation bei sequentiellen Datensatz spricht für einen erfolgreichen Einsatz von Caching-Strategien, wie der Read-Ahead-Einstellung.
-Die geringe Korrelation zwischen Dauer und Delta-Abstand kann zwei Ursachen haben, entweder ist die Relation der Größen sehr gering oder er lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang ausdrücken.
-Der zweite Fall gilt gerade für OpTyp.
-Wird beispielsweise das arithmetische Mittel der Dauer auf cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen wird dies deutlich.
-So ist die mittlere Dauer für 16MiB im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe 14.088 Millisekunden und für schreibende 16.957 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
-Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit 0.01535 Millisekunden bei Schreiben zu 0.01392 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
+Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder er lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken.
+Die zweite Erklärung trifft gerade für OpTyp zu. 
+Das kann bereits beim Vergleich der Mediane und arithmetischen Mittelwerte zwischen SEQ-R und SEQ-W bzw. RND-R und RND-W erkannt werden.
+Obwohl bei den beiden Experimenten mit sequentiellen Zugriffen die exakt gleichen Zugriffe gemacht wurden, ist das arithmetische Mittel der Zugriffszeiten auf SEQ-W etwa 13\% und der Median etwa 65\% höher, die errechnete Korrelation liegt dagegen nur bei 1.8\%.
+Zwischen RND-R und RND-W ergibt sich ein ähnliches Bild.
+Um dies noch genauer zu untersuchen werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
+Die mittlere Zugriffsdauer für 16MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
+Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Schreiben gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
 
@@
 		}
-		\caption{Korrealtionen der Attribute zu Dauer auf den verschiedenen Datensätzen}
+		\caption{Korrealtionen der Attribute zur Zugriffsdauer auf den verschiedenen Datensätzen}
 		\label{tab:korrealtionen}
@@
 
-Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
-Eine Zeitreihe, also eine Folge von Messungen, gibt es zu jeder Messreihe.
-Bei der Betrachtung der Metainformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit eines Messpunktes korreliert.
-In den Graphen \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} sind die Messungen der verschiedenen Datensätze daher sortiert nach Zugriffsgröße dargestellt.
-Die drei Messreihen zu jeder Größe werden sind hintereinander abgebildet.
+\subsubsection{Darstellung der Messungen}
+Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Messdaten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
+Eine Zeitreihe, also eine zeitlich abhängige Folge von Messungen, existiert zu jeder Messreihe.
+Bei der Betrachtung der Übersichtsinformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit einer Messung korreliert.
+In den Graphen in Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} sind die Messungen der verschiedenen Datensätze daher nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt.
+Die drei Messreihen zu jeder Größe werden direkt hintereinander abgebildet.
+Auf diese Weise werden die Graphen bei der Evaluierung der Modelle auch dargestellt werden.
 Die Korrelation der beiden Attribut Zugriffsgröße und Laufzeit ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu.
-Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei cached-off0-rnd-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.
-
-Wenn nicht anders angegeben wird in den Graphen nur jeder 25te Datenpunkt gezeichnet, um es etwas übersichtlicher zu machen.
+Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei RND-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.\medskip
+
+Wenn nicht anders angegeben wird in allen Graphen nur jeder 25te Datenpunkt gezeichnet, um es etwas übersichtlicher zu machen.
 Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
@@
 Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann. 
-
-\begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+\begin{figure}
+	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu RND-R]{
 		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Messungen in Zeitreihe zu RND-W]{
 		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
@@
 
-Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind (\ref{Laufzeiten_Sortiert}), kann Verteilung der Laufzeiten besser betrachtet werden.
-Insbesondere sind in dieser Darstellung ein stufenartiger Verlauf ersichtlich.
-Es scheint also bestimmte Laufzeiten zu geben, die gehäuft vorkommen, die sich als Auftritt der Stufen kennzeichnen. Andere Laufzeiten kommen dagegen seltener vor, sie bilden eine Senkrechte.
-Einzelne stufen stammen einerseits von Zugriffsgrößen, die alle eine ähnliche Zugriffszeit haben, andere lassen sich als die vorhergesagten E/A-Pfade im System interpretieren.
-So sind die Zugriffszeiten verschiedener Größen bei cached-off0-seq-W recht dicht, sodass sich die Stufen dieser Herkunft zuordnen lassen.
-Der andere Fall lässt sich gut bei cached-off0-rnd-R erkennen.
-Die Zugriffszeiten zu einer Größe teilen sich bei \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} in etwa drei Gruppen auf, eine langsame, eine mittlere und eine schnelle.
+\subsubsection{Verteilung der Zugriffszeiten}
+Der in Abschnitt \ref{analyse:ea_pfad_zurvorhersage} Beschriebene Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Zugriffszeit wurde anhand von Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}a verdeutlicht.
+Für RND-R ergeben sich ähnliche Beobachtungen, während die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit bei den beiden Abbildungen zu Messreihen mit zufälligen Dateizugriffen weniger deutlich zu sein scheint.
+Aber auch hier lässt sich teilweise eine Aufspaltung der Messungen mit gleicher Zugriffsgröße in zwei Gruppen beobachten.\medskip
+
+Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert werden (siehe Abbildung \ref{Laufzeiten_Sortiert}), können die verschiedenen Stufen der Laufzeiten besser betrachtet werden.
+Bestimmte Laufzeiten kommen häufiger vor, sie kennzeichnen sich als Auftritt der Stufen. Andere Laufzeiten kommen dagegen seltener vor, sie bilden eine Senkrechte.
+Die Stufen entstehen einerseits durch die Messung unterschiedlicher Zugriffsgrößen (mit größeren Abständen zwischen verschiedenen Größen), teilweise lassen sie sich aber auch als die beschriebenen E/A-Pfade im System interpretieren.\medskip
+
+Die geringe Aufteilung der Messungen in Gruppen bei den beiden Datensätzen zu schreibenden E/A-Aufrufen, sprechen dafür, dass die Stufen der Messung verschiedener Zugriffsgrößen zuzusprechen ist.
+Der andere Fall lässt sich besonders gut bei RND-R erkennen.
+Die Zugriffszeiten zu einer Größe teilen sich in Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}c in etwa drei Gruppen auf, eine langsame, eine mittlere und eine schnelle.
 Die Gruppen verschiedener Zugriffsgrößen können teilweise zu einem E/A-Pfad zusammengefasst werden. Die Häufungen finden sich dann auf einer horizontalen Linie. 
-Die Laufzeit ist für die horizontal nebeneinanderliegenden Gruppen nicht in erster Linie von der Zugriffsgröße abhängig, sondern in unserer Interpretation von dem Pfad, den die entsprechenden Aufrufe im System genommen haben.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+Die Laufzeit ist für die horizontal nebeneinanderliegenden Gruppen nicht vorwiegend von der Zugriffsgröße abhängig, sondern in unserer Interpretation von dem Pfad, den die entsprechenden Aufrufe im System genommen haben.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
@@
 
-Als Ausreißer werden für alle Attribut-Sets die Messungen mit den $10\%$ kürzesten und längsten Laufzeiten behandelt. Die Verteilung der Ausreißer ist in \ref{fig:ausreisser} erkennen.
-Bei den randomisierten Daten gibt es pro Attribut-Set nur ein bis drei Messungen. Daher führt diese Definition für Ausreißer auf dem Datensatz zu keinen sinnvollen Ergebnissen. 
+\subsubsection{Betrachtung der Ausreißer}
+Als Ausreißer werden für alle Attribut-Tupel die Messungen mit den $10\%$ kürzesten und längsten Laufzeiten behandelt. Die Verteilung der Ausreißer ist in Abbildung \ref{fig:ausreisser} zu erkennen.
+Bei den randomisierten Messungen gibt es pro Attribut-Tupel nur ein bis drei Messungen.
+Eine Ausreißerbetrachtung, wie sie hier gemacht wird, macht auf den entsprechenden Datensätzen keinen Sinn.
+Die Stichprobe zu den verschiedenen Attribut-Tupel ist dafür zu klein.
 Die Ausreißervorhersage wird dementsprechend im Folgenden nur auf dem sequentiellen Datensatz durchgeführt.
-Dort befinden sich die Ausreißer gerade an den oberen und unteren Enden einer Stufe.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+In Abbildung \ref{fig:ausreisser} sind die Ausreißer rot markiert, sie befinden sich gerade an den oberen und unteren Enden einer Stufe.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Ausreißer auf SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Ausreißer auf SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
 	}	
-	\caption{Ausreißer sind in rot dargstellt, sie überdecken die grauen Punkte}
+	\caption{Ausreißer sind in rot dargstellt}
 	\label{fig:ausreisser}
@@
 
-Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in Abbildung \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1B, 16KiB und 2MiB alle Messungen betrachtet.
+\subsubsection{Betrachtung der Laufzeiten pro Zugriffsgröße}
+Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in den Abbildungen von \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1B, 16KiB und 2MiB alle Messungen zu diesen Größen betrachtet.\\
 In den Graphen ist gut zu erkennen, dass die Varianz der Laufzeiten im sequentiellen Fall wesentlich geringer ausfällt, als bei den randomisierten Messungen.
 Teilweise lassen sich die verschiedenen Messreihen (eine Messreihe umfasst 10000 Messungen, außer im 2MiB Fall, dort sind es 5000) am Muster der Zugriffszeiten voneinander unterscheiden.
-So ist eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384} c) nach 10000 und 20000 Messungen deutlich zu erkennen.
-Abhängig vom Systemzustand konnten die Anfragen also im Mittel unterschiedlich schnell bearbeitet werden.
-In einigen Bildern lassen sich auch kurzzeitige Spitzen zwischen den Messreihen feststellen.
-Beim sequentiell lesenden Fall für ein Byte dauern die ersten Messungen jeweils wesentlich länger, bis sich ein niedriger Wert eingependelt hat.
-Hier scheinen nach einigen Zugriffen die Read-Ahead Caching-Strategie zu greifen, die angefragten Daten befinden sich dann bereits im Cache.
-Dies macht auch Sinn, da der sequentielle Zugriff sehr gut vorhersagbar ist.
-Für die randomisierten Datensätze ist ein solches Verhalten nicht möglich und kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.
-Ein interessantes Verhalten kann in \ref{fig:groesse16384} a) beobachtet werden.
+So ist beispielsweise eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384}c nach 10000 und 20000 Messungen deutlich zu erkennen.
+Abhängig vom Systemzustand zum Beginn der Messreihe konnten die Anfragen also im Mittel unterschiedlich schnell bearbeitet werden.
+In einigen Bildern lassen sich auch kurzzeitige Maxima oder Minima zwischen den Messreihen feststellen.
+Beim sequentiell lesenden Fall für ein Byte (Abbildung \ref{fig:groesse1}a) dauern die ersten Messungen jeweils wesentlich länger, bis sich ein niedriger Wert eingependelt hat.
+Es könnte sein, dass hier nach einigen Zugriffen die Read-Ahead Caching-Strategie greift, die geforderten Daten befinden sich dann im Moment der Anfrage bereits im Cache.
+Dies macht auch Sinn, da der sequentielle Zugriff sehr gut vorhersagbar ist.\\
+Für die randomisierten Datensätze ist ein solches Verhalten nicht möglich und kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.\\
+Ein interessantes Verhalten kann in Abbildung \ref{fig:groesse16384}a beobachtet werden.
 Zu Beginn jeder Messerreihe werden die ersten E/A-Zugriffe zuverlässig sehr schnell ausgeführt, dann steigt die mittlere Zugriffszeit rapide an und oszilliert stark.
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
@@
 \end{figure}
-
-Um die Messdaten noch detaillierter darzustellen, müssen kleine Ausschnitte herausgegriffen werden. Zunächst betrachte ich die ersten $250$ Messungen. \ref{fig:first250}
-Auf dem ersten Blick scheint bei seq-W eine gewisse Periodizität ersichtlich.
+\clearpage
+\subsubsection{Ausschnittweise Betrachtung der Messungen}
+Um die Messdaten zur Untersuchung noch detaillierter darzustellen, müssen kleine Ausschnitte herausgegriffen werden. Zunächst betrachte ich die ersten $250$ Messungen jedes Experiments.
+In der Abbildung \ref{fig:first250}b zum Datensatz SEQ-W eine gewisse Periodizität der Zugriffszeiten vorhanden zu sein.
 Etwa alle 45 Messungen gibt es einen größeren Sprung, alternierend sind die Laufzeiten jeweils etwas langsamer und schneller.
-Nach genau $123$ Punkten scheint sich das Muster zu wiederholen, dort befindet sich der zweitgrößte Messwert.
-Wenn man nun als erstes simples Modell eine Fortführung der augenscheinlichen Periodizität der ersten $123$ Messpunkten betrachtet, so erkannt man doch, dass der Verlauf recht unregelmäßig ist.
-\ref{fig:periodicity}
+Nach genau $123$ Punkten scheint sich das Muster zu wiederholen, dort befindet sich der zweitgrößte Messwert der Laufzeit in diesem Ausschnitt.\\
+Ein erstes simples Modell könnte es nun sein, eine Fortführung der augenscheinlichen Periodizität anzuwenden, indem die ersten $123$ Zugriffszeiten für die Laufzeiten 123 bis 246 vorhergesagt werden.
+Wenn man diese Vorhersagen jedoch über die tatsächlichen Zugriffszeiten legt (siehe Abbildung \ref{fig:periodicity}), so erkannt man doch, dass der Verlauf der Messungen von dieser Periode abweicht.\\
 Bei den anderen Graphen kann keine so simple Periodizität beobachtet werden.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+In den Graphen \ref{fig:first250}a und \ref{fig:first250}c sind besonders starke Ausreißer nach oben in den Laufzeiten zu erkennen.
+In Abbildung \ref{fig:first250}d sind dagegen einige Ausreißer, die wesentlich schneller bearbeitet wurden.\\
+Einzelne sehr starke Ausreißer, wie bei SEQ-R, sind vermutlich durch außergewöhnlich große queue-Zeiten entstanden, regelmäßigere Ausreißer sind ein Zeichen für systematisch anders behandelte E/A-Zugriffe, die sich vielleicht durch verschiedene E/A-Pfade unterscheiden.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_rnd.png}
@@
 \begin{figure}
+	\begin{center}
 		\subfloat{
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicitywrite_seq.png}
-	}	
-	\caption{Wiederholung der ersten Werte der sequentiell schreibenden Messungen, als erstes einfaches Modell}
+			\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicitywrite_seq.png}
+		}	
+		\caption{Ausnutzen des periodischen Verhaltens der Zugriffszeiten als erstes einfaches Modell}
 		\label{fig:periodicity}
-\end{figure}
-
-Eine weitere Detailbetrachtung mache ich bei den Messungen 30.001 bis 30.250 in \ref{fig:from100001}.
-Hier scheint eine Periodizität bei seq-R vorhanden zu sein.
-Und wenn eine Überlappung wie zuvor durchgeführt wird (diesmal nach den ersten 129 Messungen), so erkennt man, dass dieses simple Modell die Ausreißer für diesen kleinen Ausschnitt exakt vorhersagen kann.
+	\end{center}
+\end{figure} 
+\medskip
+
+Eine weitere Detailbetrachtung mache ich willkürlich bei den Messungen 100001 bis 100250.
+In diesem Fall scheint eine Periodizität in den Zugriffszeiten zu SEQ-R vorhanden zu sein.
+In Abbildung \ref{fig:periodicity100001} wurde eine Überlappung von Laufzeit und Vorhersage wie zuvor durchgeführt wird (diesmal werden die ersten 129 Messungen wiederholt).
+Man erkennt, dass dieses simple Modell die Ausreißer für diesen kleinen Ausschnitt tatsächlich exakt vorhersagen kann.\\
 Im Allgemeinen kann dies jedoch offensichtlich nicht funktionieren.
-Doch die Annahme einer gewissen Periodizität in der Leistung des E/A-Systems ist scheinbar gerechtfertigt.
-Ein Modell das versucht diese auszunutzen muss eine komplexere Methode als schlichtes Übertragen vorheriger Leistungswerte haben, ansonsten kann es wohl nur in äußerst eingeschränktem Maße korrekte Leistung vorhersagen.
-
-\begin{figure}
-	\subfloat[Sequentiell lesend]{
+Doch die Annahme einer gewissen Periodizität in der Leistung des E/A-Systems scheint gerechtfertigt zu sein.
+Ein Modell, das versucht diese auszunutzen muss dabei eine komplexere Methode als schlichtes Übertragen vorheriger Leistungswerte ausnutzen, ansonsten kann es wohl nur in äußerst eingeschränktem Maße korrekte Leistung vorhersagen.
+
+\begin{figure}
+	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
+	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Randomisiert lesend]{
+	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
+	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_rnd.png}
@@
 \begin{figure}
+	\begin{center}
 		\subfloat{
-		\includegraphics[width=.9\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicity100001read_seq.png}
-	}	
-	\caption{Wiederholung der ersten Werte der sequentiell lesenden Messungen, als erstes einfaches Modell}
+			\includegraphics[width=.6\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_periodicity100001read_seq.png}
+		}	
+		\caption{Ausnutzen des periodischen Verhaltens der Zugriffszeiten als erstes einfaches Modell}
 		\label{fig:periodicity100001}
+	\end{center}
 \end{figure} 
@@
 Alle Modelle werden auf den zusammengeführten Datensätzen aus lesenden und schreibenden Zugriffen angewendet.
-Daher gibt es im folgenden nur noch jeweils eine Abbildung zu den sequentiellen und eine zu den Messungen mit zufälligem Dateizugriff.
-Zunächst werden alle Daten der Messreihen zu einer Zugriffsgröße mit lesenden Aufrufen gezeichnet, danach kommen die schreibenden Zugriffe. 
-Die in \ref{fk-modelle} eingeführten Fehlerklassen untersuche ich anhand der Ergebnisse, die aus der Clusteranalyse des Residuums von \textit{LinReg G} entstanden sind.
-In \ref{fig:error_class_clustering_seq}a, sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd}a ist in Zeitreihe der Fehler aufgezeichnet, den \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert ausgeführten Messungen, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten gemacht hat.
-
-Interessanterweise ist die Modellabweichung auf den sequentiellen Daten im Wesentlichen unabhängig vom Operationstyp, während auf den randomisierten Daten größere Fehler bei lesenden Aufrufen gemacht werden.
+Daher gibt es im Folgenden nur noch jeweils eine Abbildung zu den sequentiellen und eine zu den Messungen mit zufälligem Dateizugriff.
+Zunächst werden zu einer Zugriffsgröße alle Messreihen mit lesenden Aufrufen gezeichnet, danach kommen die schreibenden Zugriffe. 
+Die in \ref{fk-modelle} eingeführten Fehlerklassen untersuche ich anhand der Ergebnisse, die aus der Clusteranalyse der Residuen von \textit{LinReg G} entstanden sind.\medskip
+
+In \ref{fig:error_class_clustering_seq}a, sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd}a sind in Zeitreihe die Residuen aufgezeichnet, die \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert ausgeführten Messungen, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten erreicht hat.
+Das Modell \textit{LinReg G} kann nicht zwischen den Operationsarten unterscheiden, auf SEQ führt dies zu etwa gleichen Modellabweichungen für lesende und schreibende Zugriffe, auf RND werden die weit verstreuten Laufzeiten zu lesenden Zugriffen schlechter approximiert.
 Die absolute Abweichung wächst bei sequentiellen Zugriff mit der Größe der E/A-Aufrufe, für die zufälligen Zugriffe gilt dies nur bedingt.
 Auf den kleinsten Zugriffsgrößen werden kleine Fehler gemacht, danach bleibt der Betrag in etwa auf einem Niveau.
-Ein Grund für höhere Abweichungen bei aufwendigeren Messungen ist, dass ein bestimmter relativer Fehler zu entsprechend höheren absoluten Fehlern führt.
-Wegen dem plötzlichen und sehr starken Anstieg der Residuen für die höchsten Zugriffsgrößen kann dies nicht die einzige Erklärung sein.
-Ein weiterer Grund könnte sein, dass die E/A-Leistung in den Bereichen mit höheren Zugriffsgrößen eine höhere Varianz aufweist und somit unberechenbarer wird.
+Ein Grund für höhere Abweichungen bei Messungen mit längeren Zugriffszeiten ist, dass ein bestimmter relativer Fehler zu entsprechend höheren absoluten Fehlern führt.
+Für den plötzlichen und sehr starken Anstieg der Residuen auf höheren Zugriffsgrößen kann dies aber vermutlich nicht die einzige Erklärung sein.
 
@@
 	\centering
-	\subfloat[Sortiert nach Zugriffsgröße in $\text{}$ dunkelgrau lesende und in hellgrau schreibende Zugriffe, begrenzte Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
-	}
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, begrenzte Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
-	}\\
-	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
-	}
+	\subfloat[Residuen von \textit{LinReg G} auf SEQ]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_seq_all.png}
+	}\hfill
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Residuen sortiert nach Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
+	}\hfill
 	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_seq.png}
-	}
-	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf den Messungen mit sequentiellen Dateizugriff aus der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_seq.png}
+	}
+	\vspace*{-0.3cm}
+	\caption{Fehlerklassen, die aus den Residuen von \textit{LinReg G} auf SEQ durch Clustering erstellt wurden}
 	\label{fig:error_class_clustering_seq}
 \end{figure} 
-
-In den Graphen jeweils rechts neben den beschriebenen ist durch farbliche Markierung die Zugehörigkeit der Messpunkte zu ihren Fehler-Klassen erkennbar.
-Die Unterscheidung in verschiedene Klassen findet in horizontalen Linien statt. Eine Klasse deckt einen bestimmten Bereich der Fehlerwerte ab.
-Die Fehlerklassen zu den sequentiellen Messungen differenzieren nur bei den höheren Zugriffsgrößen, bei den zufälligen Zugriffen ist dies nicht der Fall
-Bei der Betrachtung der Graphen in denen nach Fehler sortiert wurde ( \ref{fig:error_class_clustering_seq}c, sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c ) können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden.
-In beiden Fällen enthält eine Klasse den Großteil der Punkte. Die Klassen, dessen abgedeckte Bereiche nur leicht abweichen, enthalten noch einen kleineren Anteil der Messdaten.
-Die Ausreißer in beide Richtungen machen quantitativ fast nichts aus, werden allerdings durch mehrere Klassen abgedeckt.
-So werden die obersten 5\% der Modellabweichungen vom sequentiellen Datensatz in 5 Klassen aufgeteilt.
-
-Die beiden Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq} d) und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d zeigen die Dichteverteilung der Fehlerklasse, die den kleinsten Fehler abdeckt, sowie der nächst kleineren und größeren Fehlerklasse.
-Idealerweise sollte die Dichte einer Fehlerklasse nur eine Spitze enthalten. Die Klasse repräsentiert dann einen Fehlerbetrag, der dann einem E/A-Pfad entspricht.
-Auf den sequentiellen Daten weisen die Dichten der Fehlerklasse links vom Nullpunkt, sowie die um den Nullpunkt, zwei klar voneinander unterscheidbare Spitzen auf.
-Während die Verteilung der Dichte rechts vom Nullpunkt auf den randomisierten Daten gar keine Spitze hat. Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad da.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Residuen von \textit{LinReg G} auf RND]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd_all.png}
+	}\hfill
+	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+	}\\
+	\subfloat[Residuen sortiert nach Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
+	}\hfill
+	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
+		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_rnd.png}
+	}
+	\vspace*{-0.3cm}
+	\caption{Fehlerklassen, die aus den Residuen von \textit{LinReg G} auf RND durch Clustering erstellt wurden}
+	\label{fig:error_class_clustering_rnd}
+\end{figure} \medskip
+
+In den Graphen \ref{fig:error_class_clustering_seq}b und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}b ist durch farbliche Markierung die Zugehörigkeit der Messpunkte zu ihren Fehlerklassen dargestellt.
+Die Unterscheidung in verschiedene Klassen findet in horizontalen Linien statt.
+Jede Klasse deckt einen bestimmten Bereich der Residuen ab.
+Bei den sequentiellen Messungen werden nur die höheren Zugriffsgrößen durch Fehlerklassen differenziert, bei den zufälligen Zugriffen wird bereits bei kleineren Zugriffsgrößen unterschieden.
+Die auf RND gefunden Fehlerklassen beziehen sich größtenteils auf die lesenden Zugriffe, dies deckt sich mit der Beobachtung in Kapitel \ref{eval:exploration}, dass es in RND-R große Varianzen in den Laufzeiten zu einer Zugriffsgröße gibt.\medskip
+
+Bei der Betrachtung der Graphen in denen nach Fehler sortiert wurde (Abbildung \ref{fig:error_class_clustering_seq}c und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c ), können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden.
+In beiden Fällen enthält eine Klasse den Großteil der Punkte.
+Die Klassen, die Bereiche mit ähnlich großen Residuen abdecken, enthalten noch einen größeren Anteil der Messdaten. Den weiteren Fehlerklassen werden nur sehr wenige Messungen zugeordnet.
+Es gibt recht wenig Messungen mit sehr hohen und niedrigen Residuen, die werden allerdings durch mehrere Klassen abgedeckt.
+So werden die obersten 5\% der Modellabweichungen vom sequentiellen Datensatz in 5 Klassen aufgeteilt.\medskip
+
+Die beiden Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq}d und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d zeigen die Dichteverteilungen der Fehlerklasse, die den kleinsten Fehler abdeckt, sowie der nächst kleineren und größeren Fehlerklasse.\\
+Idealerweise sollte die Dichte einer Fehlerklasse nur eine Spitze enthalten. Die Klasse repräsentiert dann genau einen Fehlerbetrag, der dann einem E/A-Pfad entsprechen sollte.\\
+Auf den sequentiellen Daten weisen die Dichten klar voneinander unterscheidbare Spitzen auf.
+Ebenso hat die Dichten der Fehlerklasse links vom Nullpunkt, sowie die um den Nullpunkt, auf RND klar definierte Spitzen.
+Die Verteilung der Dichte rechts vom Nullpunkt auf den randomisierten Daten weist allerdings keine Spitze auf.
+Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad da.\\
+Die Fehlerklassen mit mehreren Spitzen hätten unter Umständen noch weiter unterteilt werden müssen, um die E/A-Pfade korrekt darzustellen.\\
 Diese Beobachtungen könnten darauf hinweisen, dass auf den Messungen mit sequentiellen Zugriff eigentlich eine größere Anzahl Cluster-Gruppen benötigt worden wäre, um alle E/A-Pfade zu repräsentieren, während bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen weniger genutzt werden müssten.
+\medskip
 
@@
 Es gibt allerdings einige Datenpunkte, die das Modell sehr schlecht vorhersagen konnte.
-Die Annahme ist nun, dass die Messergebnisse mit stark abweichenden Residuen im Allgemeinen unterschiedlich vom System verarbeitet wurden.
-Sodass die Fehlerklassen die unterschiedlichen E/A-Wege im System repräsentieren. 
-Wobei immer beachtet werden muss, dass die Vorhersage von Messungen mit höheren Zugriffsgrößen auch zu größeren Abweichungen führt.
+Die Annahme ist nun, dass die Messergebnisse mit stark abweichenden Residuen im Allgemeinen unterschiedlich vom System verarbeitet wurden, sodass Fehlerklassen die unterschiedlichen E/A-Wege im System repräsentieren.
+Dabei muss immer beachtet werden, dass die Vorhersage von Messungen mit höheren Zugriffsgrößen auch zu größeren Abweichungen führt.\\
 Ein Modell, dass eine Modellierung mit dem zusätzlichen Wissen dieser Klassenzuordnungen vornimmt, sollte die Ausreißer, die \textit{LinReg G} schlecht bestimmt hat, wesentlich besser vorhersagen können.
-Für die Vorhersage der vielen Datenpunkte, die sich in der jeweils größten Klasse befinden, hat ein Modell mit Fehlerklasseninformationen jedoch keine weiteren Vorteile.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Sortiert nach Zugriffsgröße, in $\text{}$ dunkelgrau lesende und in hellgrau schreibende Zugriffe, begrenzte Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_rnd_all.png}
-	}
-	\subfloat[Farblich markierte Fehlerklassen, begrenzte Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
-	}\\
-	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_rnd.png}
-	}
-	\caption{Verwendung des K-Means Algorithmus zur Bestimmung der Fehlerklassen auf den Messungen mit zufälligem Dateizugriff aus der Vorhersage von \glqq LinReg G\grqq}
-	\label{fig:error_class_clustering_rnd}
-\end{figure}
-
-Anhand einer weiteren Betrachtung der Fehlerklassen sollen die Unterschiede zwischen den Klassen auf den beiden Datensätzen analysiert werden.
-In Abbildung \ref{fig:error_classes_switched} sind die Punkte den Klassen aus dem jeweils anderen Datensatz zugeordnet worden.
-Die Neuzuordnung wurde ebenso durchgeführt, wie es der K-Means Algorithmus bei der Erstzuordnung gemacht hat.
-Für alle Klassen wurde der mittlere Fehlerwert nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse mit dem Mittelwert zugeordnet, der am nächsten an seinem eigenen Fehlerwert liegt.
-
-Für SEQ ist deutlich zu sehen, dass ein Großteil (tatsächlich sind es 99.9\%) der Punkte der selben Fehlerklasse zugeordnet worden sind.
-Dadurch lässt sich in der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}a nicht mehr zwischen den Punkten differenzieren.
-Das gesamte Plateau in \ref{fig:error_classes_switched}b, und die Fortsätze in beide Richtungen, gehört zu dieser einen Klasse.
-
-Dagegen wird bei RND (\ref{fig:error_class_clustering_rnd}c und d )  in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor differenziert, während alle größeren Fehler die selbe Klasse haben.
-Diese Beobachtungen ergeben sich, da die Aufrufe mit sequentiellen Dateizugriff im Allgemeinen erheblich kürzere Laufzeiten als die mit zufälligen Dateizugriff haben.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Klassen aus den randomisierten Zugriffen angewendet auf die sequentiellen Messungen, sortiert nach Größe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq_sorted.png}
-	}\\
-	\subfloat[Klassen aus den sequentiellen Zugriffen $\text{}$ angewendet auf die randomisierten Messungen, sortiert nach Größe]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung, alle Punkte gezeichnet]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd_sorted.png}
-	}
-	\caption{Farblich markierte Fehlerklassen, unter Verwendung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen}
-	\label{fig:error_classes_switched}
-\end{figure}
-
-In den Tabellen \ref{tab:error_classes_switched} wurden die Fehlerklassen nach dem arithmetischen Mittel der Residuen (Durchschnitt) der enthaltenen Datenpunkte sortiert.
-Zu jeder Fehlerklasse wird der abgedeckte Bereich angegeben, der sich von dem in ihm enthaltenen Datenpunkt mit dem kleinsten Fehler (Min) bis zu dem mit größten Fehler (Max) erstreckt. 
-Desweiteren ist der mittlere Durchsatz in Byte pro Sekunde angegeben, der sich für die Cluster-Gruppen ergibt.
-Zuletzt wird die Anzahl Datenpunkte angegeben, die sich in dem abgedeckten Bereich der Klasse befinden, zum einen für den Datensatz auf dem sie erstellt wurden und auch für den jeweils anderen Datensatz.
-
-Für SEQ befinden sich mit vertauschten Fehlerklassen 836841 von von 837600 Punkten in der selben Klasse.
-Dies ist die Klasse, die den geringsten Durchsatz hat und in der \textit{LinReg G} zuvor auf dem randomisierten Datensatz den größten Fehler gemacht hat.
-Die Fehlerklassen von SEQ sind dagegen sogar recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf RND nutzbar, wie in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched} b) an den Werten für \textit{Zugeordnet auf rnd} zu entnehmen ist und auch in \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c sichtbar ist.
-Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die Fehlerklassen auf den sequentiellen Daten in dem Bereich mit kleinem Fehler stark differenziert und die meisten Punkte sich auch auf RND dort befinden.
-Für eine bessere Vorhersage der Messdaten würden sich diese Klassen auf beiden Datensätzen nicht eignen.
-Auf SEQ, da sich praktisch alle Punkte in der selben Klasse befinden und auf RND, weil in den entscheidenden schlechteren Vorhersagen von \textit{LinReg G} keine Unterscheidung stattfindet.
-Den mittleren Durchsätzen kann entnommen werden, dass die sich Größe des Fehlers umgekehrt proportional zum gemachten Durchsatz des E/A-Zugriffs verhält.
-Für die sequentiellen Daten ist dieser Trend weniger ausgeprägt, als für die randomisierten. 
-Der Zusammenhang zwischen mittlerem Residuum und mittlerem Durchsatz weist weiterhin auf die Beziehung von Fehlerklassen zu E/A-Pfaden hin.
-Denn in guter Näherung sollte ein Pfad, der von den durchquerten Speichereinheiten und Netzwerken abhängt, einen spezifischen Durchsatz haben.
-Dieser Durchsatz wird durch die langsamsten Einheiten auf dem Pfad geprägt.
-
+Für die Vorhersage der vielen Messungen, mit Residuen um den Nullpunkt herum, hat ein Modell mit Fehlerklasseninformationen jedoch keine weiteren Vorteile.
+
+\subsubsection{Detailbetrachtung der Fehlerklassen}
 \begin{table}
@@
 	\subfloat[Fehlerklassen aus \textit{LinReg G} auf SEQ]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf seq & Zugeordnet auf rnd \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Klasse & Durchsatz (B/s) & Größe (B) & Dauer (s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & auf SEQ selbst & auf RND \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,idx = \idx,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
-			{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount & \rndcount}%
+			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,idx = \idx,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, size = \size, duration = \duration}%
+			{\idx & \tp & \size & \duration & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount & \rndcount}%
 		\end{tabular}
@@
 	\subfloat[Fehlerklassen aus \textit{LinReg G} auf RND]{
-		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf rnd & Zugeordnet auf seq \\\hline\hline
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Klasse & Durchsatz (B/s) & Größe (B) & Dauer (s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & auf RND selbst & auf SEQ \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount}%
-			{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
+			{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq.csv}{tp=\tp,idx = \idx,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, size = \size, duration = \duration}%
+			{\idx & \tp & \size & \duration & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
 		\end{tabular}
 	}
-	\caption{LinReg-Fehlerklassen sortiert von kleinem zu großem Zentrum des Clusters (Durchschnittlicher Fehler).
-Einmal die Anzahl Punkte, die den Klassen auf dem Datensatz zugeordnet wurden, von dem sie auch stammen.
-Zudem die Anzahl Punkte, die den Klassen auf dem anderen Datensatz zugeordnet werden würden.}
+	\caption{Fehlerklassen sortiert von kleinem zu großem durchschnittlichem Residuum}
 	\label{tab:error_classes_switched}
@@
 
-Neben den Fehlerklassen, die aus der Modellabweichung von \textit{LinReg G} gewonnen wurden, gibt es noch die Fehlerklassen aus den Modellabweichungen von \textit{Tupel1}.
-In Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} sind die gleichen Angaben, wie in \ref{tab:error_classes_switched} zu den Fehlerklassen angegeben. 
-Insgesamt sind die Zuweisungen sehr ähnlich. Auf SEQ gibt es eine sehr große Übereinstimmung bei Klasse mit den meisten Datenpunkten,
-
-\begin{table}
-	\makebox[\textwidth][c]{
-		\scriptsize
-		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf SEQ]{
-			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf seq & Zugeordnet auf rnd \\\hline\hline
-				\csvreader[late after line=\\\hline]%
-				{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd_good.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, equa = \equa}%
-				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
-			\end{tabular}
-		}
-	}\\
-	\makebox[\textwidth][c]{
-		\scriptsize
-		\subfloat[Fehlerklassen aus Tupel1 auf RND]{
-			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Klasse & mittlerer Durchsatz (B/s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & Zugeordnet auf rnd & Zugeordnet auf seq \\\hline\hline
-				\csvreader[late after line=\\\hline]%
-				{CSV/error_class/rnd_linreg_classes_on_seq_good.csv}{tp=\tp,idx = \idx, rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, equa = \equa}%
-				{\idx & \tp & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount & \seqcount}%
-			\end{tabular}
-		}
-	}
-	\caption{Analyse der Tupel1-Fehlerklassen parallel zur vorherigen Tabelle}
-	\label{tab:error_classes_switched2}
-\end{table}
+In den Tabellen \ref{tab:error_classes_switched} wurden die Fehlerklassen nach dem arithmetischen Mittel der Residuen (Durchschnitt) der enthaltenen Datenpunkte sortiert.
+Zu jeder Fehlerklasse wird der von ihnen abgedeckte Bereich der Residuen angegeben, dieser erstreckt sich von der ihm zugeordneten Messung mit dem kleinsten Fehler (Min) bis zu der Messung mit größten Fehler (Max).
+Desweiteren ist zu jeder Klasse der mittlere Durchsatz in Byte pro Sekunde, die mittlere Zugriffsgröße in Bytes und die Mittlere Laufzeit in Sekunden.
+Zuletzt wird die Anzahl Datenpunkte angegeben, die sich in dem abgedeckten Bereich der Klasse befinden, zum einen für den Datensatz auf dem sie erstellt wurden und auch für den jeweils anderen Datensatz.\medskip
+
+An den Anzahlen der Messungen, die den Fehlerklassen zugeordnet wurden (\textit{auf SEQ selbst} bzw. \textit{auf RND selbst}) spiegelt sich wieder, was bereits zuvor beobachtet wurde.
+Den Fehlerklassen im Bereich der kleinen Residuen werden sehr viele Messungen zugeordnet, umso größer der absolute Wert der abgedeckten Residuen ist, desto weniger Messungen gehören zu der Klasse.\medskip
+
+Wenn die Fehlerklassen E/A-Pfade repräsentieren sollten sie sich durch einen spezifischen Durchsatz kennzeichnen.
+Für die Fehlerklassen auf RND wird dies im Wesentlichen auch erreicht.
+Den ansteigenden durchschnittlichen Residuen werden abnehmende Durchsätze zugeordnet, es gibt ein umgekehrt proportionales Verhalten zwischen Residuum und Durchsatz.
+Die Fehlerklassen 4, 5 und 6 entsprechen alle etwa dem gleichen Durchsatz, hier scheint es eher eine Differenzierung nach Zugriffsgrößen gegeben zu haben.
+Die Zuordnung von Durchsatz zum mittleren Residuum auf SEQ gelingt nicht so erfolgreich.\medskip
+
+Ein Hinweis auf gute Unterscheidung von E/A-Pfaden durch Fehlerklassen ist es, wenn es mehrere Klassen mit gleichen Zugriffsgrößen, aber unterschiedlichen Durchsätzen gibt.
+Dafür gibt es auf beiden Datensätzen positive und negative Beispiele.
+So haben Klasse 4 und 7 auf SEQ mit $1.8\cdot 10^6$ und $1.6\cdot 10^6$ Bytes sehr ähnliche Zugriffsgrößen, aber mit $1.7\cdot 10^9$ und $6.8\cdot 10^8$ Bytes pro Sekunde einen wesentlich unterschiedlichen Durchsatz.
+Klasse 4 und 8 auf RND weisen sogar die gleiche mittlere Zugriffsgröße auf.\\
+Insgesamt scheint die Zuordnung von Fehlerklassen zu E/A-Pfaden durchaus zu gelingen, auf RND funktioniert es eventuell noch etwas besser als auf SEQ.
+
+\subsubsection{Anwendung der Fehlerklassen auf dem jeweils anderen Datensatz}
+Anhand einer weiteren Betrachtung der Fehlerklassen sollen die Unterschiede zwischen den Klassen auf den beiden Datensätzen analysiert werden.
+Dazu werden die Fehlerklassen-Klassifikatoren auf einem Datensatz generiert und auf dem jeweils anderen Datensatz zur Zuordnung der Messungen genutzt.
+Eine Skizze zu diesem Ablauf ist in Abbildung \ref{fig:switched_classificators}
+
+\begin{figure}
+	\begin{center}
+		\subfloat{
+			\includegraphics[width=.8\textwidth]{Dot/switched.png}
+		}
+		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Klassifikation der Messungen in RND}
+		\label{fig:switched_classificators}
+	\end{center}
+\end{figure}
+
+Die Neuzuordnung wurde ebenso durchgeführt, wie es der k-means-Algorithmus gemacht wird.
+Für alle Klassen wurden die mittleren Residuen nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse mit dem mittleren Residuum zugeordnet, der am nächsten an seinem eigenen Residuum liegt.\medskip
+
+Die Ergebnisse sind einerseits in Abbildung \ref{fig:error_classes_switched} dargestellt und andererseits in den letzten Spalten in den Tabellen \ref{tab:error_classes_switched}a und \ref{tab:error_classes_switched}b beziffert.\\
+Für SEQ ist deutlich zu sehen, dass ein Großteil der Punkte der selben Fehlerklasse zugeordnet worden sind.
+Dadurch findet zwischen den Messungen in der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}a keine Unterscheidung mehr statt.
+In der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}b mit sortierten Residuen ist zu erkennen, dass das gesamte Plateau aus Messungen mit Residuen um den Nullpunkt und die Fortsätze in beide Richtung zu dieser einen Klasse gehören.
+Die Zahlen zu \textit{auf SEQ} in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched}b bestätigen diese Erkenntnis.
+Es befinden sich 836841 von von 837600 Messungen in der selben Klasse, wenn RND-Fehlerklassen auf SEQ genutzt werden.
+Dies ist die Klasse mit kleinstem mittleren Residuum, der auch auf RND selbst ein Großteil der Messungen zugeordnet wurden.\medskip
+
+Dagegen wird bei RND mit Fehlerklassen aus SEQ (Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d) in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor differenziert, während alle Messungen mit größerem Residuum die selbe Klasse haben.
+Die Fehlerklassen von SEQ sind so gesehen recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf RND nutzbar.
+Dies ist auch Tabelle \ref{tab:error_classes_switched}a den Werten für \textit{auf RND} zu entnehmen.
+Die meisten Messungen wurden Klasse 2 zugeordnet, allerdings wurden auch den anderen Klassen einige Messungen zugewiesen.
+Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die SEQ-Fehlerklassen in dem Bereich mit kleinem Residuum stärker differenziert als die RND-Fehlerklassen.
+Da die aller meisten Messungen aus RND zur Klasse mit dem geringsten Residuum gehören, konnten diese Messungen nun etwas besser unterschieden werden.\medskip
+
+Diese Beobachtungen ergeben sich, da die Aufrufe mit sequentiellen Dateizugriff im Allgemeinen erheblich kleinere Residuen haben, als die Aufrufe mit zufälligem Dateizugriff.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Klassen aus RND angewendet auf SEQ]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq.png}
+	}\hfill
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/rnd_linreg_classes_on_seq_sorted.png}
+	}\\
+	\subfloat[Klassen aus SEQ angewendet auf RND]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd.png}
+	}\hfill
+	\subfloat[Sortiert nach Modellabweichung]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/seq_linreg_classes_on_rnd_sorted.png}
+	}
+	\caption{Darstellung der Fehlerklassen, die aus aus dem jeweils anderen Datensatz stammen}
+	\label{fig:error_classes_switched}
+\end{figure} 
 \clearpage
@@
 Nachdem die Messdaten untersucht worden sind werden nun die verschiedenen Modelle auf die Daten angewendet.
-Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Aussagen über die Beschaffenheit der Messdaten zu machen und das E/A-System kann letztendlich besser verstanden werden.
-\medskip
+Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Aussagen über die Beschaffenheit der Messdaten zu machen und das E/A-System kann letztendlich besser verstanden werden.\medskip
+
 Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen.

### 2015-12-12 Thesis/bericht.tex
eval die zweite

@@
 Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
 Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
@@
 	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
-	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
+	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
 	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%.
@@
 Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark.
-Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Sets zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines Sets alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
+Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Tupels zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines mit den selben Attributen alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
 
 Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
-Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
+Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Attribut-Tupels zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
 Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} is analog zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
-	Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Mess-Attribute interpolieren.
-	Der Eingabevektor, den das neuronale Netz zu jedem Aggregat erhält, beinhaltet die Werte zu allen Attributen des Attribut-Tupels, nach diesen Attributen wurden die Trainingsdaten auch aggregiert.
-	Das Netz versucht dann also das Tripel $(Zugriffsgr\text{ß}e, Delta\text{-}Abstand, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
-	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Sets sinnvoll vorhersagen zu können.
+	\item Das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1 agg}} ist das Analogon der NN-Modelle zu \textit{Median agg}. Das Modell kennt allerdings, so wie alle NN-Modelle, nur einen Ausschnitt der Messdaten.
+	Im Gegensatz zum zuvor betrachteten Idealfall muss das Modell die Laufzeiten unbekannter Messattribute interpolieren.
+	Der Eingabevektor, den das neuronale Netz zu jedem Aggregat erhält, beinhaltet die Werte zu allen Attributen des Attribut-Tupels, nach welchen die Trainingsdaten auch aggregiert wurden.
+	Das Netz versucht dann also das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e, Delta\text{-}Offset, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
+	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Tupels sinnvoll vorhersagen zu können.
 	\item Ganz ähnlich wie \textit{NN-Tupel1 agg} ist das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1}} aufgebaut. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
-	Es versucht also direkt das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
-Es erhält sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig, wie das aggregierende Modell, zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.
+	Es versucht also direkt, das beschriebene Tripel auf die zugehörigen Laufzeiten abzubilden.
+Es erhält sonst keine weiteren Informationen, sodass es ebenso wenig wie das aggregierende Modell zwischen Messungen mit gleichen Attributen unterscheiden kann.
 	Es muss dann selbständig einen Mittelwert zu jedem Attribut-Tupel bilden und mit diesem assoziieren.
@@
 	\item \textit{\textbf{NN-Tupel2}} ist das erste Modell, das die zeitliche Reihenfolge der Messungen ausnutzen soll.
-Das neuronale Netz bekommt nicht nur die Werte zum Attribut-Tupel der Messung, dessen Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die zum Attribut-Tupel und die Laufzeit der vorherigen Messung.
-	Die Idee hierbei ist, dass anhand des Wissens, wie schnell die letzte E/A-Prozedur bearbeitet werden konnte, eine Aussage über die Nächste getroffen werden kann.
-Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, sollte sich dies an der vergangenen E/A-Leistung niederschlagen.
-	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist. Sodass, nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
+Das neuronale Netz bekommt nicht nur die Werte zum Attribut-Tupel der Messung, deren Leistung es vorhersagen soll, sondern auch die zum Attribut-Tupel und die Laufzeit der vorherigen Messung.
+	Die Idee hierbei ist, dass anhand des Wissens, wie schnell die letzte E/A-Prozedur bearbeitet werden konnte, eine Aussage über die nächste getroffen werden kann.
+Falls das System beispielsweise gerade besonders ausgelastet ist, sollte sich dies an der Laufzeit des vergangenen E/A-Aufrufs zeigen.
+	Es könnte auch sein, dass das System eine sehr simple Periodizität aufweist, sodass nach einer schnellen Bearbeitung eine langsame folgt oder Ähnliches.
 	\item Eine tieferliegende Periodizität könnte unter Umständen durch \textit{\textbf{NN-EMA}} für die Vorhersage der Laufzeit ausgenutzt werden.
-Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)), in der Signalverarbeitung ist dies ein Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort.
+Die Grundlage für dieses Modell bildet die exponentielle Glättung (im englischen \textit{exponentiell moving average} (EMA)).
+In der Signalverarbeitung wird der EMA als Tiefpassfilter mit unendlicher Impulsantwort bezeichnet.
 	Mit dessen Funktionswert kann ein Einblick in den generellen Trend der Zeitreihe gewährt werden, da temporäre Spitzen geglättet werden.
-	Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird, in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
-	In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat, die über das Netzwerk zum Rechnerknoten geholt werden müssen, da das Netzwerk jedoch gerade durch andere Zugriffe ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
+	Die Idee dieses Verfahrens ist, dass der kommende Zeitreihenwert im Wesentlichen von den direkten Vorgängern beeinflusst wird; in einem geringeren Maße jedoch auch von weiter zurückliegenden Messungen.
+	In dem hier betrachteten Fall könnte das beispielsweise bedeuten, dass ein E/A-Aufruf gemacht wurde, der Speicherblöcke angefragt hat, die über das Netzwerk zum Rechnerknoten geholt werden müssen.
+Da das Netzwerk jedoch gerade durch andere Zugriffe ausgelastet ist, hat der Aufruf ungewöhnlich lange gedauert.
 Nun werden ein paar Aufrufe innerhalb des eigenen Arbeitsspeichers gemacht, die eine normale Laufzeit aufweisen.
-Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass ein erneuter Aufruf über das weiterhin ausgelasteten Netzwerk eventuell genauer gemacht werden könnte.
-	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
-Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz =  \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Laufzeit}/$.
+Über den aktuellen Wert der exponentiellen Glättung besteht noch eine Erinnerung an das langsame Verhalten vor einigen E/A-Aufrufen, sodass die Vorhersage zu einem erneuten Zugriff über das weiterhin ausgelastete Netzwerk präziser gemacht werden könnte.
+	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben, wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
+Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz =  \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Laufzeit}$.
 
@@
 	\end{align*}
-	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich erhält es den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
-	\item Abschließend gibt es, parallel zu den trivialen Modellen, auch zwei NN-Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
+	Der Eingabevektor des neuronalen Netzes \textit{NN-EMA} enthält alle Attribute des Attribut-Tupels, zusätzlich beinhaltet er den EMA mit $p=0.5$ der vergangenen Durchsätze.
+	\item Abschließend gibt es analog zu den trivialen Modellen auch zwei NN-Modelle, die mit Fehlerklassen arbeiten.
 	Die beiden Modelle bekommen das Attribut-Tupel der Messungen und zudem deren Fehlerklasse als Eingabeattribute.
@@
 \label{parametrisierung}
-Für die Referenzmodellen ist die Berechnung eindeutig definiert.
+Für die Referenzmodelle ist die Berechnung eindeutig definiert.
 Bei den NN-Modellen hingegen müssen zunächst die Parameter der verwendeten neuronalen Netze festgelegt werden. 
@@
 Die Anpassung der Gewichte zu den Verbindungen geschieht bei diesem Algorithmus nicht über die Größe des Gradienten in der Fehlerfunktion, sondern bloß über das Vorzeichen des Gradienten zusammen mit der Lernrate.
-Durch das merken der Gewichte der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden (der englische Fachausdruck dazu ist weightbacktracking).
+Durch das Merken der Gewichte der vergangenen Iteration kann der letzte Aktualisierungsschritt rückgängig gemacht werden (der englische Fachausdruck dafür ist weightbacktracking).
 Dies wird genutzt, falls das Minimum der Fehlerfunktion überschritten wurde, dann wird stattdessen ein kleinerer Schritt durchgeführt (vgl.
@@
 Als Fehlerfunktion bietet sich die mittlere quadratische Abweichung der Ausgabe des Netzes zur idealen Ausgabe an.
-Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet, die sich durch einen weicheren Übergang als die Stufenfunktion zwischen minimalen und maximalen Wert auszeichnet, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist.
-Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion, sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, was für die Fehlerrückführung benötigt wird.
+Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet.
+Sie kennzeichnet sich durch einen, im Vergleich zur Stufenfunktion, weichen Übergang zwischen minimalen und maximalen Wert, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist.
+Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion; sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, die für die Fehlerrückführung benötigt wird.
 
 Die Werte der übrigen Parameter müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
-Dabei handelt es sich um die Anzahl verdeckter Schichten und die Anzahl Neuronen pro Schicht, sowie dem Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird.
+Dabei handelt es sich um die Anzahl verdeckter Schichten, die Anzahl Neuronen pro Schicht und den Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird.
 Dabei werden zunächst Netze in einer großen Spannweite der Parameterwerte berechnet, um die Parameter dann immer weiter einzugrenzen, wenn sich ein Trend für besonders gute Ergebnisse in einem Wertebereich ergibt.
@@
 \textit{
-Es wurde in diesem Kapitel dargestellt, wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgabe, in dieser Arbeit angegangen werden soll.
-Zunächst wurde erläutert welche Informationen über das E/A-System bekannt sind.
+Es wurde in diesem Kapitel dargestellt wie das Problem der Leistungsvorhersage von Ein- und Ausgaben in dieser Arbeit angegangen werden soll.
+Zunächst wurde erläutert, welche Informationen über das E/A-System bekannt sind.
 Dann ist darauf eingegangen worden, wie die Verarbeitung von E/A-Aufrufen modelliert werden kann.
 Dabei ist die Vermutung aufgestellt worden, dass die Laufzeit essentiell durch den E/A-Pfad bestimmt ist.
-Weiterhin wurden die verschiedenen Modelle vorgestellt, die bei der Evaluierung untersucht werden sollen und die Validierung, sowie Berechnung, dieser beschrieben.
+Weiterhin wurden die verschiedenen Modelle vorgestellt, die bei der Evaluierung untersucht werden sollen, und die für die Evaluierung entscheidede Validierung und Berechnung dieser Modelle wurde ebenfalls beschrieben.
 Nachdem im nächsten Kapitel die Implementierung der Analyse angerissen wird, werden in Kapitel \ref{eval} die hier vorgestellten Modelle anhand von Messdaten evaluiert.
@@
 \subsubsection{Implementationsdetails}
-Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden.
-Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne sonst eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne.
+Um die neuronalen Netze am effektivsten zu nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden.
+Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne eine größere Bedeutung vom Gradientenverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne.
 Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.\medskip
@@
 Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
-Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.\medskip
+Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen dann mit passenden Umkehrfunktionen zu ihrer Vorverarbeitung wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.\medskip
 
@@
 Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt.
-Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
+Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich aber zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
 
@@
 		\subfloat{
-			\includegraphics[width=.8\textwidth]{Dot/switched.png}
+			\includegraphics[width=.93\textwidth]{Dot/switched.png}
 		}
@@
 \label{eval:leistungsvorhersage}
-Nachdem die Messdaten untersucht worden sind werden nun die verschiedenen Modelle auf die Daten angewendet.
-Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Aussagen über die Beschaffenheit der Messdaten zu machen und das E/A-System kann letztendlich besser verstanden werden.\medskip
-
-Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen.
-Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz. Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
-Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
-Die restlichen Datenpunkte werden als Testdatensatz zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
-
-\subsection{Analyse der trivialen Modelle}
-Die Ergebnisse der in \ref{impl:modelle} beschriebenen trivialen Modelle sind in \ref{tab:triv} zu sehen.
-Die Spalte \textit{Typ} gibt an, ob das Modell auf den aggregierten Daten (agg) oder auf den individuellen Messungen (Ind) in Zeitreihe gelernt wurden.
-Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf SEQ ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen.
-Das gilt im Wesentlichen auch für RND, jedoch hat das Modell \textit{Median} einen sehr hohen maximalen Fehler.
-Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen MSPE-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
-Wie erwartet (\textbf{ABSCHNITT}) sind die Vorhersagen auf dem randomisierten Datensatz schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
+Nachdem die aus den Benchmark-Tests erhaltenen Messdaten untersucht und aufbereitet worden sind, werden nun die verschiedenen Modelle auf diese Daten angewendet.
+Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Informationen über die Beschaffenheit der Messdaten zu erlangen und letztendlich das E/A-System besser zu verstehen.\medskip
+
+Die Modelle werden jeweils auf der Verkettung beiden Datensätze für lesende und schreibende Zugriffe pro Anwendungsfall gelernt, also auf SEQ und RND.
+Die Trainingsdaten der neuronalen Netze besteht aus 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp. Insgesamt stehen dem Netz somit 34000 Datenpunkte zum Lernen zur Verfügung.
+Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von einigen Minuten bis wenigen Stunden.
+Die restlichen Daten werden als Testdatensatz zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.
+
+\subsection{Analyse der Referenzmodelle}
+Die Ergebnisse der in Kapitel \ref{analyse:modelle} beschriebenen Referenzmodelle zu den Fehlermetriken sind in Tabelle \ref{tab:triv} zu sehen.
+Zusätzlich zu den Fehlermetriken \textit{MAE}, \textit{MAPE}, \textit{MSPE}, \textit{RQ3} und \textit{MAX}, gibt die Spalte \textit{Typ} gibt an, ob das Modell auf aggregierten Daten (agg) oder auf individuellen Messungen (Ind) in Zeitreihe gelernt wurden.\medskip
+
+Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf SEQ ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen, die Modelle verhalten sich insofern konsistent.
+Das gilt im Wesentlichen auch für RND, jedoch hat das Modell \textit{Median agg} einen sehr hohen maximalen Fehler.
+Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen \textit{MSPE}-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
+Wie bereits vermutet sind die Vorhersagen auf dem Datensatz mit randomisierten Zugriffen schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
 Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
-Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass RMax und MSPE höher als bei sequentiellen Datensatz sind.
-
-Allgemein sind die Ergebnisse bereits überraschend gut.
-Die Modelle \textit{Median} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.6-0.8 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen und 16-44 Millisekunden gegenüber den zufälligen Dateizugriffen.
-Ein durchschnittlicher relativer Fehler von $6-7\%$ auf den sequentiellen Messungen bzw.
-$8-12\%$ auf den randomisierten Messungen durch die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{Max} und \textit{MSPE} höher als bei sequentiellen Datensatz sind.\medskip
+
+Insgesamt sind die Ergebnisse der Referenzmodelle auf SEQ bereits überraschend gut.
+Die Modelle \textit{Median Agg} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.6-0.8 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen.\\
+Auf RND erreichen nur die \textit{Median agg}-Modelle gute Werte für die Fehlermetriken.
+Da die Aggregate der Attribut-Tupel auf RND allerdings nur wenige Messungen enthalten, ist es in diesem Fall fast so, als wenn die \textit{Median-Agg}-Modelle alle Messdaten bereits kennen würden.
+Die guten Ergebnisse dieser Modelle auf RND war also zu erwarten.\\
+Die \textit{LinReg}-Modelle erreichen auf RND teilweise kaum bessere Ergebnisse als das \textit{Durschnitts}-Modells.
+Durchschnittliche Fehler von mehreren tausend Prozentpunkten können kaum sinnvollen Vorhersagen entsprechen. \medskip
+
+Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt definiert mit seinen Ergebnissen eine absolute untere Grenze, die alle anderen Modelle zu übertreffen sollten, denn bei diesem Modell geht praktisch keine Expertise in die Vorhersage ein.\\
+Tatsächlich ist dies auch gegeben. \textit{Durchschnitt} erreicht die höchsten Werte für die Fehlermetriken in beiden Testfällen.
+Die Modelle mit aufwendigerer Modellierung halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
+Auch wenn, wie erwähnt, die \textit{LinReg}-Modelle scheinbar kaum lineare Zusammenhänge auf RND ausnutzen können.\medskip
+
+Die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, erzielen bei beiden Anwendungsfällen sehr gute Ergebnisse.
+Ein durchschnittlicher relativer Fehler von $6-7\%$ gegenüber den sequentiellen Messungen bzw.
+$8-12\%$ gegenüber den randomisierten Messungen durch die Modelle, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System mit Hilfe der Fehlerklassen im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
 Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System-, als auch Bauteilebene, in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
-Die Modelle mit linearer Regression führen auf SEQ auch bereits zu zufriedenstellenden Ergebnissen, während sie auf RND kaum sinnvolle Vorhersagen zu machen scheinen.
-\textit{Median} hat jeweils eine akzeptable Leistung, während \textit{Durchschnitt} durchweg ungenügende Residuen aufweist.
-Interssant ist, dass Modelle mit linearer Regression auf dem sequentiellen Datensatz eine zufriedenstellende Vorhersage machen, während die Vorhersage auf dem randomisierten Messungen teilweise kaum besser als das Durschnitts-Modell ist.
-Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt ist als absolute untere Grenze für angewendete Modelle zu verstehen, da hier praktisch keine Expertise über die Daten eingeht. 
-Tatsächlich erreicht dieses Modell die schlechtesten Werte für die Fehlermetriken in beiden Testfällen.
-Die Ansätze der rechenintensiven halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
-Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Abstand und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
-Da \textit{LinReg G} auf SEQ wesentlich bessere Werte mit Eingabedaten als individuelle Messungen hat, und die Leistung für \textit{Agg} und \textit{Ind} auf RND in etwa gleichauf sind, wird nur \textit{LinReg G} mit Zeitreihen-Daten berücksichtigt.
-
-Die geringen Unterschiede in den Modellabweichungen von \textit{Median LinReg-FK} und \textit{Median Tupel1-FK}, sowie der in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched2} festgestellten sehr ähnlichen Struktur beider Fehlerklassenzuweisungen rechtfertigen es, im Folgenden nur noch die Modelle zu beachten, die sich auf \textit{LinReg G}-Fehlerklassen beziehen.
-(\textbf{Tupel1 FK in Tupel1 lernen ist problematisch ..})
+\medskip
+
+Die Erkenntnisse, die aus den \textit{LinReg}-Modellen gezogen werden können sind:
+\begin{itemize}
+	\item Wie bereits aufgrund der berechneten linearen Korrelationen vermutet werden konnte, kann nur die Zugriffsgröße von der linearen Regression erfolgreich zur Bestimmung der Laufzeit ausgenutzt werden.
+	\item Die Hinzunahme des Delta-Offsets führt zu keinen Änderungen an den Ergebnisen, das Delta-Offset kann somit höchstens durch komplexere Modelle zur besseren Vorhersage der Laufzeit genutzt werden.
+	\item Die weitere Hinzunahme des Operationstypens verschlechtert die Ergebnisse sogar, scheinbar führt der OpTyp zu widersprüchlichen Informationen über die Laufzeit.	
+	\item SEQ lässt sich also bereits sehr gut durch den linearen Zusammenhang zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit beschreiben, während für RND diese Abhängigkeit unzureichend für eine gute Bestimmung der Zugriffszeiten ist.
+\end{itemize}
+
+Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Delta-Offset und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
+Da \textit{LinReg G} auf SEQ wesentlich bessere Werte mit Eingabedaten als individuelle Messungen hat, und die Leistung für \textit{Agg} und \textit{Ind} auf RND in etwa gleichauf sind, wird nur \textit{LinReg G} mit Einzelmessungen berücksichtigt.\\
 
 \begin{table}
+	\centering
 	\scriptsize
-	\subfloat[cached-off0-seq]{
+	\subfloat[Anwendung der Referenzmodelle auf SEQ]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
+			Modell & Typ & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
 			{CSV/baselines/latex_baseline_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
+			{\Model & \Typ & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
 		\end{tabular}
 	} \\
-	\subfloat[cached-off0-rnd]{
+	\subfloat[Anwendung der Referenzmodelle auf RND]{
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Modell & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Typ \\\hline\hline
+			Modell & Typ & MAE (s)  & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
 			{CSV/baselines/latex_baseline_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Typ = \Typ}%
-			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Typ}%
+			{\Model & \Typ & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
 		\end{tabular}
 	}
-	\caption{Ergebnisse der trivialen Modelle}
+	\caption{Ergebnisse der Referenzmodelle zu den Fehlermetriken}
 	\label{tab:triv}
 \end{table}
-Um genauer zu verstehen, wie die trivialen Modelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
-Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert. 
-Auf den Graphen zu den sequentiellen Daten \ref{fig:zeit_baselines_seq} lässt sich recht gut die Qualität der Modelle anhand der Stärke der Differenzierung zwischen den Zugriffsgrößen erkennen.
-Während bei \textit{Durchschnitt} gar nicht differenziert wird, kann \textit{Median} natürlich alle Größen unterscheiden. 
-\textit{LinReg G} kann einige Größen unterscheiden, versagt jedoch bei den kleinsten Zugriffen.
-Sehr schön ist in  \ref{fig:zeit_baselines_seq}b die Problematik des linearen Modells zu beobachten, die aufwendigeren Zugriffe können recht gut als linear von der Zugriffsgröße abhängig modelliert werden, für die kleineren Größen gilt dies jedoch nicht mehr.
-Das Modell mit Kenntnis von Fehlerklassen kann innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen machen und erreicht entsprechend die besten Fehlerwerte.
-Besonders die höheren Zugriffsgrößen können besser von \textit{Median LinReg-FK} modelliert werden.
-Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben.
-Auf SEQ wird fast ausschließlich für aufwendigere Zugriffe eine Aufteilung durch die Fehlerklassen vorgenommen.
+
+\subsubsection{Betrachtung der Vorhersagen von Referenzmodellen}
+Um genauer zu verstehen, wie die Referenzmodelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
+Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert.\medskip
+
+In den Abbildungen \ref{fig:zeit_baselines_seq} und \ref{fig:zeit_baselines_rnd} sind die vorhergesagten Laufzeiten von \textit{Durchschnitt}, \textit{LinReg G}, \textit{Median Agg} und \textit{LinRegFK Median agg} dargestellt.
+Die erreichte Qualität der Vorhersagen der Modelle lässt sich recht gut anhand der Stärke der Differenzierung zwischen den Zugriffsgrößen erkennen:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Durchschnitt} kann aufgrund der Aggregierung über sämtliche Messungen überhaupt nicht zwischen Messungen differenzieren und erreichte entsprechend die schlechtesten Ergebnisse der Fehlermetriken.
+	\item \textit{LinReg G} kann einige Zugriffsgrößen unterscheiden, versagt jedoch bei den kleinsten Zugriffen.
+Die aufwendigeren Zugriffe können scheinbar recht gut als linear abhängig von der Zugriffsgröße modelliert werden, für die kleineren Größen gilt dies jedoch nicht mehr.
+	\item \textit{Median agg} kann durch die Aggregierung nach Attribut-Tupel natürlich alle Größen unterscheiden und erreicht damit unter den Modellen ohne Fehlerklassen die besten Ergebnisse. 
+	\item \textit{LinRegFK Median agg} kann, mit Hilfe der Fehlerklassen, zusätzlich innerhalb einer Zugriffsgröße weitere Differenzierungen der Messungen durchführen und erreicht entsprechend die besten Fehlerwerte unter den Referenzmodellen.
+	Auf SEQ kann bereits so erkannt werden, dass besonders die höheren Zugriffsgrößen besser von \textit{LinRegFK Median agg} als von \textit{Median agg} modelliert werden können.
+	Um die Leistungsunterschiede zwischen \textit{Median agg} und \textit{LinRegFK Median agg} auf RND zu erkennen, ist die Darstellung der Vorhersagen in Zeitreihe eher ungeeignet.
+	Beim Vergleich der sortierten Graphen in Abbildung \ref{fig:zeit_baselines_sorted_rnd} ist dagegen klar zu erkennen, dass \textit{Median agg} eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Messungen aufweist und somit öfter daneben liegt.
+	Die zusätzliche Differenzierung des Modells mit Fehlerklassen scheint ausschließlich für die Vorhersage der Messungen mit größeren Zugriffsgrößen eine Rolle zu spielen.
+	Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben, nachdem alle schnellen Messungen in der selben Klasse landen und nur die Langsameren in verschiedene Klassen aufgeteilt werden.
+\end{itemize}
 \begin{figure}
@@
 	}\\
-	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
+	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
+	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
 	}
-	\caption{Triviale Modelle auf SEQ; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
+	\caption{Referenzodelle auf SEQ angewendet. In blau sind die vom Modell vorhergesagten Werte, lesende Zugriffe sind in dunkelgrau und schreibende sind in hellgrau dargestellt}
 	\label{fig:zeit_baselines_seq}
 \end{figure}
-Grob ergibt sich auch ein ähnliches Bild auf dem Datensatz mit zufälligen Dateizugriffen. Umso größer die Verteilung der Vorhersagen, desto besser das Modell  (\ref{fig:zeit_baselines_rnd}).
-Die Probleme der linearen Regression werden auch hier sichtbar, da einer Größe genau ein Funktionswert zugewiesen wird, ist die Abstraktionsmöglichkeit für den randomisierten Datensatz, mit stärkerer Varianz der Laufzeiten, nicht mehr ausreichend.
-Tatsächlich ist eine starke Ähnlichkeit der linearen Regression zum Durchschnitts-Modell erkennbar.
-Nur für die höheren Zugriffsgrößen, ähnlich wie bei SEQ, kann eine bessere Modellierung durch die Regression vorgenommen werden.
-
-Um die Leistungsunterschiede zwischen \textit{Median} und den Fehlerklassen-Modellen zu erkennen versagt die Zeitreihe.
-\textbf{Im sortierten Graphen ist dagegen klar zu sehe}n, dass \textit{Median} eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Datenpunkte aufweist. 
+
 \begin{figure}
@@
 	}\\
-	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
+	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
+	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
 	}
-	\caption{Triviale Modelle auf RND; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
+	\caption{Referenzodelle auf RND angewendet. In blau sind die vom Modell vorhergesagten Werte, lesende Zugriffe sind in dunkelgrau und schreibende sind in hellgrau dargestellt}
 	\label{fig:zeit_baselines_rnd}
@@
 \begin{figure}
-	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
+	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
+	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg}]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
 	}
-	\caption{Triviale Modelle auf RND sortiert nach Laufzeit; jeder 250te Punkt gezeichent, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
+	\caption{Referenzodelle auf RND angewendet. Messungen sortiert nach Laufzeit, es wurde nur jeder 250te Punkt gezeichnet.}
 	\label{fig:zeit_baselines_sorted_rnd}
 \end{figure} 
-
-Erneut kann untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden.
-In den Graphen in \ref{fig:densities_baselines_seq} ist die Dichte der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Set dargestellt.
-Der angegebene Fehler ist der relative arithmetische Fehler des Modells auf dem Set.
-Es gibt jeweils $N$ Messungen mit den Attributen aus diesem Set.
-In \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Set zu sehen, das von dem Modell mit am Besten modelliert wurde.
-Die Vorhersage ist nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist wesentlich näher am 0.1 Quantil, als am tatsächlichen Mittelwert.
-Die Vorhersage mit dem geringsten Fehler von \textit{LinReg G} ist in \ref{fig:densities_baselines_seq}b zu sehen.
-Der vorhergesagte Wert befindet sich ziemlich genau am Maximum der Dichtefunktion. Entsprechend sagt dieses Modell für eine möglichst große Anzahl Messungen den richtigen Wert voraus. 
-%Das im Modell \textit{Median} eben gerade der Median der Attribut-Sets vorhergesagt wird, statt z.B.
-dem arithmetischen Mittel, kommt in \ref{fig:densities_baselines_seq}c zu tragen.
-Würde das Modell das arith.
-Mittel vorhersagen, wäre die Vorhersage für dieses Set exakt an der Stelle der schwarzen Markierung.
-Dadurch wäre der Wert des Fehlermaßes  MAPE noch geringer, denn durch die Ausläufer der Messungen dieses Sets zu höheren Laufzeiten wird das arith.
-Mittel im Graph nach rechts gezogen.
-Stattdessen wird nun durch den Median ein Großteil der Messungen genauer vorhergesagt, nämlich die Messungen zu den Aufrufen mit der typischen Laufzeit, während die Ausreißer vernachlässigt werden.
-Die Vorhersage von \textit{Median LinReg-FK} liegt auf dem in \ref{fig:densities_baselines_seq}c dargestellten Attribut-Set ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.
-Als letztes Beispiel soll der Verlauf der Laufzeit-Dichte eines Attribut-Sets gezeigt werden, zu dem das Modell \textit{Median} eine seiner größten Modellabweichungen hat.
-Interessanterweise sind die Residuen für dieses Attribut-Set sehr groß, dabei ist der Vorhergesagte Wert des Modells in direkter Nähe des tatsächlichen arith. Mittelwerts.
-Ein Modell, dass für alle Messungen eines Sets den selben Wert vorhersagt, kann dementsprechend zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Modellabweichungen erreichen.
-Eine weitere Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Sets kann mit den verfügbaren Messdaten allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen.
-Alternativ kann ein Ansatz, wie die Fehlerklassen zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \textit{unfair}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.
+\clearpage
+\subsubsection{Detailbetrachtung der Vorhersagen von Referenzmodellen}
+Die Analyse kleinerer Ausschnitte der Modell-Prognosen kann weitere interessante Zusammenhänge zwischen Messdaten und Modellierung aufdecken.\\
+In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq} ist eine Auswahl an Graphen gezeigt, in denen die Dichten der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Tupel dargestellt wurde.
+Zusätzlich zur Verteilung der Laufzeiten zu den spezifischen Attributen wurde der mittlere vorhergesagte Wert der verschiedenen Modelle zu diesen Attributen in blau eingezeichnet.
+Die schwarze Linie markiert den tatsächlichen mittleren Wert der Laufzeiten, die grüne ist an der Stelle des 0.1 Quantils der Laufzeiten und die pinke Linie markiert das 0.9 Quantil der Laufzeiten.\\
+Zu jedem Graphen werden die Attribute der dargestellten Messungen und der relative arithmetische Fehler des Modells gegenüber diesen Messungen angegeben.\medskip
+
+In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Tupel zu sehen, zu dem die Residuen der Vorhersagen zu den kleinsten gehören, die das Modell erreicht hat.
+Die Vorhersage ist dennoch nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist wesentlich näher am 0.1 Quantil, als am tatsächlichen Mittelwert.
+Zusehen ist, dass es eine typische Laufzeit zu diesen Attributen gibt, dort hat die Dichte seine Spitze.
+Für die Messungen mit dieser Laufzeit wurde vermutlich der selbe E/A-Pfad verwendet.
+Es gibt aber auch einige Laufzeiten mit größeren Werten.
+Anhand des lokalen Maximums bei $6\cdot 10^-4$ Sekunden kann wohl der am zweithäufigsten genommene E/A-Pfad erkannt werden.\medskip
+
+Das Attribut-Tupel zu dem \textit{LinReg G} die Vorhersagen mit seinem geringsten mittleren Fehler erreicht hat, ist in Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}b zu sehen.
+Der vorhergesagte Wert befindet sich ziemlich genau am Maximum der Dichtefunktion.
+Entsprechend sagt dieses Modell für eine möglichst große Anzahl Messungen den richtigen Wert voraus.
+Dies führt allerdings nicht zum geringsten \textit{MAE}-Wert, dieser würde auf der schwarzen Linie erreicht werden.\medskip
+
+In der dargestellten Dichte mit der mittleren vorhergesagten Laufzeit von \textit{LinRegFK Median agg} ist in Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}c dargestellt.
+Die Vorhersage des Modells zu diesem Attribut-Tupel liegt ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels der Laufzeiten, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.\medskip
+
+Als letztes Beispiel wird der Verlauf der Laufzeit-Dichte eines Attribut-Tupels gezeigt, zu dem das Modell \textit{Median agg} eine seiner größten Modellabweichungen erreicht hat.
+Interessanterweise sind die Residuen für dieses Attribut-Tupel sehr groß, dabei ist der vorhergesagte Wert des Modells in direkter Nähe des tatsächlichen arithmetischen Mittelwerts der Laufzeiten.
+Scheinbar gibt es zwei E/A-Pfade die etwa mit gleicher Häufigkeit für Messungen mit diesem Attribut-Tupel genommen wurden. 
+Das \textit{Median agg}-Modell, das für alle Messungen eines Attribut-Tupels die selbe Laufzeit vorhersagt, macht gegenüber solchen E/A-Aufrufen, die nicht hauptsächlich den selben E/A-Pfad nehmen, gezwungener Weise schlechte Vorhersagen.
+\medskip
+
+Nach dieser Betrachtung lässt sich feststellen:
+Ein Modell, dass für alle Messungen eines Attribut-Tupels den selben Wert vorhersagt, kann zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Residuen erreichen.
+Eine weitere Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Attribut-Tupels kann mit den verfügbaren Messdaten allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen.\\
+Alternativ kann ein Ansatz, wie die Zuhilfenahme von Fehlerklassen, zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \glqq unfair\grqq{}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.
 
@@
  	\centering
- 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}; Mitt.-Fehler: 20.77\%, N = 29997, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 512KiB, OpTyp: W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 20.77\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512KiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
- 	}
- 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Mitt.-Fehler: 6.74\%, N: 29997, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 64KiB, OpTyp: W]{
+ 	}\hfill
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 6.74\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 64KiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
  	}\\
- 	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}; Mitt. - Fehler: 2.6\%, N:3837, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 8MiB, OpTyp: W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 2.6\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 8MiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
- 	}
- 	\subfloat[Modell \textit{Median}; Mitt. - Fehler: 68.65\%, N: 29997, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 512KiB, OpTyp: W]{
+ 	}\hfill
+ 	\subfloat[Modell \textit{Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 68.65\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512KiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
  	} 
- 	\caption{Laufzeit-Dichte einiger trivialer Modelle auf SEQ; 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Dauer entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie ist die mittlere Vorhersage des Modells für dieses Set}
+ 	\caption{Laufzeit-Dichte einiger Referenzodelle auf SEQ; 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Dauer entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie ist die mittlere Vorhersage des Modells zu diesen Attributen}
  	\label{fig:densities_baselines_seq}
  \end{figure} 
-
 \clearpage
 
-\subsection{Analyse der höheren Modelle}
-
-Die Analyse zu den aufwendigeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist dreigeteilt. 
-Zunächst eine kurze Betrachtung der Struktur des erfolgreichsten neuronalen Netzes zu dem Modell. 
-Dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen auf SEQ und RND.
-Und zuletzt wird für die Anwendung auf SEQ zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
-Es wird zu jedem Modell das neuronale Netz angegeben, das bei der Untersuchung des Parameterraums gefunden wurde und den geringsten MSPE-Wert erzielt hat.
-Informationen über die Struktur der Netze und den Aufwand des Trainingsprozesses finden sich in \ref{tab:model-stats}.
-Im Detail sind dies die Anzahl der verdeckten Schichten, sowie die Anzahl Neuronen, die jede Schicht enthält, die Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war, und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
-In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle NN-Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben, zusätzlich sind zum Vergleich die Basis-Modelle \textit{Durchschnitt}, \textit{LinReg G} angewendet auf individuelle Messungen und \textit{Median LinReg-FK} aufgelistet.
-Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißer-Vorhersage betrachtet.
+\subsection{Analyse der NN-Modelle}
+Die Analyse zu den komplexeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist dreigeteilt. 
+\begin{itemize}
+	\item Es wird zu jedem Modell das neuronale Netz betrachtet, das bei der Untersuchung des Parameterraums gefunden wurde und den geringsten \textit{MSPE}-Wert erzielt hat.
+Informationen über die Struktur der gefundenen Netze und den Aufwand des Trainingsprozesses finden sich in Tabelle \ref{tab:model-stats}.
+Im Detail sind dies die Anzahl der verdeckten Schichten, die Anzahl Neuronen pro Schicht, die Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
+	\item In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle NN-Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben, zusätzlich sind zum Vergleich die Referenzmodelle \textit{Durchschnitt}, \textit{LinReg G} angewendet auf individuelle Messungen und \textit{LinRegFK Median agg} aufgelistet.
+	\item Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißervorhersage betrachtet.
+In der Tabelle sind alle beschriebenen Fehlermetriken zu den NN-Modellen auf SEQ angegeben.
+Wie bereits beschrieben wurde, gibt es bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen zu wenig Messungen pro Attribut-Tupel um die Ausreißervorhersage auf diesen Daten sinnvoll zu betrachten.
+\end{itemize}
+Im Folgenden werden zunächst einige allgemeine Beobachtungen zu verschiedenen Bereichen auf den Testergebnissen geschildert, dann wird gesondert auf die Erkenntnisse über die zeitliche Abhängigkeit der E/A-Anfragen im System eingegangen und zuletzt werden die Ergebnisse von den Modellen \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-LinRegFK} im Detail betrachtet.
 
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) & Train-MAPE (\%) &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) & Train-MAPE (\%) &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & Max (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) &  Train-MAPE (\%) & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
+				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) &  Train-MAPE (\%) & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & Max (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 	}
-	\caption{Ergebnisse der NN-Modelle und einiger Basis-Modelle}
+	\caption{Ergebnisse der NN-Modelle und einiger Referenzmodelle}
 	\label{tab:results}
@@
 
+\subsubsection{Allgemeine Betrachtungen zu den Ergebnissen}
+Hier sollen zunächst drei Beobachtungen in den erhaltenen Ergebnissen beschrieben werden.
+Zum einen die Struktur der erhaltenen neuronalen Netze und deren Zusammenhang mit dem \textit{Avg-MAPE}, dann die Erkenntnisse, die aus dem Vergleich von \textit{Train-MAPE} und \textit{MAPE} gezogen werden können, dann werden die Ergebnisse von \textit{LinReg G }mit den NN-Modellen verglichen und abschließend auf die Ergebnisse der Ausreißervorhersage eingegangen.
+
+\begin{itemize}
+	\item Die Strukturen der erhaltenen neuronalen Netze sind teilweise recht erstaunlich.
+Einige Netze sind äußerst komplex.
+So hat beispielsweise das erhaltene Netz zu \textit{NN-Tupel1FK} auf RND 17 verdeckte Schichten mit jeweils 28 Neuronen.
+Die Berechnungen der vorhergesagte Laufzeit aus den vier Attributen des Eingabevektors zu diesem Netz sind entsprechend äußerst aufwendig.
+Auch das Lernverfahren zum Erstellen des Netzes selbst war sehr aufwendig und hat über 3.5 Stunden gedauert.
+Trotz dieser komplexen Struktur des Netzes wurde keine zu starke Anpassung an den Trainingsdatensatz betrieben, denn der erreiche \textit{MAPE} auf Trainings- und Testdaten ist mit etwa 24\% gleich.
+Andere Fälle, wie \textit{NN-Tupel1FK} auf SEQ, oder \textit{NN-Tupel2} auf SEQ und RND weisen ein ähnliches Verhalten auf; die berechneten Netze sind sehr komplex, der Fehler auf Trainings- und Testdaten aber gleichauf.\\
+Daraus kann entweder geschlussfolgert werden, dass es bei einigen Modellierungen sehr aufwendig ist, aus den gegebenen Informationen gute Vorhersagen für die Laufzeiten zu berechnen, oder aber, dass sich Trainings- und Testdatensätze zu ähnlich sind, sodass ein eigentlich überangepasstes Netz gute Ergebnisse erzielt.
+Es ist gut möglich, dass eine Kombination beider Gründe der Wahrheit am nächsten kommt.\\
+Da die Trainingsdaten 1000 Messungen zu jeder gemessenen Zugriffsgröße enthalten und dies scheinbar der wichtigste Indikator für die Laufzeit der Messungen ist, könnte die Überanpassung an die Trainingsdaten durchaus ein Problem sein.
+	\item Ob die Strukturen der neuronalen Netze zu gleichmäßiger Konvergenz geführt haben, kann an den Werten für \textit{Avg-MAPE} abgelesen werden.\\
+Die meisten Strukturen erreichen konstant gute Ergebnisse über die 12 trainierten Netze.
+Bei der Suche nach guten Parametern für die NN-Modelle ist aber immer wieder aufgefallen, dass einige Strukturen höchst instabil sind.
+Ein solcher Fall ist mit \textit{NN-Tupel1FK} auf RND auch unter den Netzen mit besten \textit{MSPE}-Wert gelandet.
+Während der \textit{MAPE} des erfolgreichen Netzes nur 24\% beträgt, beträgt der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze 3782678\%.
+Die Ergebnisse einiger Strukturen von neuronalen Netzen hängen also sehr stark von der Initialisierung der Kantengewichte ab.\\
+Aus dieser Beobachtung wird klar, für reproduzierbare und verlässliche Ergebnisse in den neuronalen Netzen, sollte in Betracht gezogen werden, nicht nur nach einem Netz mit den besten Ergebnissen zu suchen, sondern auch die gemittelten Ergebnisse über eine Mehrzahl Netze mit unterschiedlicher Initialisierung zu berücksichtigen.
+	\item Wie in \ref{back_nn} geschrieben wurde, können künstliche neuronale Netze nicht-lineare Zusammenhänge modellieren.
+Außer \textit{NN-Tupel2} auf SEQ gelingt es allen NN-Modellen bessere Ergebnisse, als \textit{LinReg G} zu erzielen.
+Dies bestätigt die zuvor gewonnene Einsicht, dass lineare Zusammenhänge unzureichend für die Beschreibung der E/A-Leistung der Messungen sind.
+Die nicht-linearen Abhängigkeiten können von den NN-Modellen für bessere Leistungsvorhersagen ausgenutzt werden.
+	\item Die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln vorherzusagen gelingt, außer bei \textit{NN-Tupel2}, recht gut und mit wesentlich kleineren Fehlerwerten, als die Vorhersage der tatsächlichen Laufzeiten.
+	Dies macht auch Sinn, denn für die Quantile gibt es nur jeweils einen Wert pro Attribut-Tupel, die sich die neuronalen Netze \glqq merken \grqq{}müssen.\\
+	Für eine korrekte Ausreißervorhersage müssen die Modelle zwei Dinge erfüllen, zum einen müssen die Quantile richtig approximiert werden und zum anderen müssen zu den Ausreißern auch sehr hohe (bzw.
+niedrige) Laufzeiten vorhergesagt werden.\\
+	So erreicht \textit{NN-Tupel1} zwar eine gute Näherung der Quantile, macht aber sehr konservative Vorhersagen, wie auch am \textit{In-Range}-Wert in Tabelle \ref{tab:results}a von 100\% erkannt werden kann.
+Daher sagt \textit{NN-Tupel1} keinen einzigen Ausreißer korrekt oder falsch voraus.\\
+	Die beiden Modelle \textit{NN-Tupel2} und \textit{NN-EMA} mit zeitabhängigen Attributen haben im Gegensatz zu \textit{NN-Tupel1} eine Grundlage für die Vorhersage von Ausreißern, da sie mit diesen Informationen innerhalb der Messungen zu einem Attribut-Tupel unterscheiden können.
+	Tatsächlich sagen sie jeweils einige Ausreißer vorher und liegen mit diesen Vorhersagen einige Male richtig, aber sehr oft auch falsch (11.12\% richtig Positiv und 8.43\% falsch Positiv klassierte Ausreißer von \textit{NN-Tupel2}; 4.59\% richtig Positive und 3.41\% falsch Postive von \textit{NN-EMA}).
+Da die Anzahl Nicht-Ausreißer vier mal größer ist, als die Anzahl Ausreißer, werden wesentlich mehr Nicht-Ausreißer als Ausreißer deklariert, als Ausreißer auch als solche erkannt werden.
+Dies korrespondiert mit den hohen Werten für \textit{MSPE} und \textit{Max} der beiden Modelle.\\
+	Wie zu erwarten war, können die beiden Modelle \textit{NN-LinRegFK} und \textit{NN-Tupel1FK} mit Hilfe der Fehlerklassen am erfolgreichsten Ausreißer vorhersagen. (12 * 20 = 240 vs 2 * 80 = 160)
+
+\end{itemize}
+\subsubsection{Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit der Laufzeiten}
+\textit{NN-EMA} und \textit{NN-Tupel2} sind die beiden Modelle, die zeitlich periodisches Verhalten in den Messreihen ausnutzen sollten.
+Die Ergebnisse dieser beiden Modelle soll hier analysiert werden.\medskip
+
+Die Modellierung von \textit{NN-Tupel2} scheint nicht ganz aufzugehen, auf SEQ erreicht das Modell einen schlechteren \textit{MSPE}-Wert als die lineare Regression auf RND beträgt er über 2000\%.
+Tatsächlich sind die meisten Vorhersagen von \textit{NN-Tupel2} allerdings recht passabel.
+Wie der sehr hohe \textit{Max}-Wert von 132820\% und der \textit{MSPE} mit 2124\% gegenüber dem \textit{MAPE} mit 234\% andeuten, scheint das Modell einige Messungen äußerst schlecht vorhersagen zu können.
+Andererseits werden 75\% der Laufzeiten auf SEQ mit kleinerem relativen Fehler als 17\% und auf RND mit 56\% vorhergesagt. Dies sind verhältnismäßig gute Werte für \textit{RQ3}.\\
+Alle neuronalen Netze müssen allerdings dem Verlgeich mit \textit{NN-Tupel1} (bzw. \textit{NN-Tupel1 agg}) standhalten, denn alle anderen Modelle arbeiten mit mehr Informationen über die Messungen.
+Wenn ein Modell schlechtere Ergebnisse als \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-Tupel1 agg} erzielt, war die aufwendigere Modellierung kontraproduktiv.\\
+Wenn dieser Vergleich an \textit{NN-Tupel2} gemacht wird, so wird offensichtlich, dass es dem Modell zwar gelingt gute Vorhersagen zu einem Großteil der Messdaten zu machen, aber insgesamt in den meisten Belangen schlechter als \textit{NN-Tupel1} ist.\\
+Ganz ähnliche Beobachtungen können zu \textit{NN-EMA} gemacht werden.
+Auch diesem Modell gelingt es nicht, sich trotz zusätzlicher Informationen signifikant von \textit{NN-Tupel1} abzusetzen.\medskip
+
+Wie beschrieben scheinen die Zusatzinformationen des \textit{exponential moving averages} für \textit{NN-EMA} bzw.
+die Kenntnis über den vorherigen E/A-Aufruf in \textit{NN-Tupel2} dazu zu führen, dass einige Laufzeiten sehr schlecht vorhergesagt werden können, daher die hohen Werte zu \textit{MSPE} und \textit{Max} bei diesen Modellen.
+Teilweise können die beiden Modelle diese Informationen allerdings für bessere Vorhersagen nutzen.
+So erreicht \textit{NN-EMA} auf SEQ mit 13.7\% einen besseren \textit{MAPE}-Wert als \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-Tupel1 agg} mit 14.1\% respektive 14.3\%,
+Auch auf RND erreicht \textit{NN-EMA} ein besseres \textit{MAPE}-Ergebnis mit 86\% zu 103\% bzw. 270\% von \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-Tupel1 agg}.
+Zudem sind die \textit{RG3}-Werte von \textit{NN-EMA} und \textit{NN-Tupel2} auf RND besser.\medskip
+
+Es scheint also so sein, dass das in Kapitel \ref{eval:exploration} beobachtete periodische Verhalten im E/A-System von \textit{NN-Tupel2}, insbesondere aber von \textit{NN-EMA}, für bessere Laufzeit-Vorhersagen ausgenutzt werden kann.
+Bei einigen Messungen, bei denen ein zeitlich abhängiges Verhalten von den Modellen angenommen wird, wurde die Vorhersage durch diese Annahme negativ beeinflusst, sodass die Ergebnisse der beiden Modelle gemittelt über den gesamten Testdatensatz schlechter sind als die des Modells ohne Kenntnis der periodischen Zusammenhänge.
+\subsubsection{Detailbetrachtung: NN-Tupel1}
 Als erstes wird das Modell \textit{Tupel1} untersucht. 
@@
 Zu den sequentiell durchgeführten Messungen kann das Modell gut zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen differenzieren (\ref{fig:tupel1_on_seq}a ).
-Recht zuverlässlich werden die Laufzeit-Häufungen zu den verschiedenen Attribut-Sets mit einem Wert innerhalb der Häufung approximiert.
-Innerhalb eines Attribut-Sets kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen.
+Recht zuverlässlich werden die Laufzeit-Häufungen zu den verschiedenen Attribut-Tupels mit einem Wert innerhalb der Häufung approximiert.
+Innerhalb eines Attribut-Tupels kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen.
 Stattdessen wird für eine Häufung immer der selbe Wert vorhergesagt.
-Das zeigt sich auch am Wert für \textit{Bereich}, der angibt wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Sets gelandet sind.
-Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{Bereich} folgerichtig bei 100\%.
+Das zeigt sich auch am Wert für \textit{In-range}, der angibt wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Tupels gelandet sind.
+Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{In-range} folgerichtig bei 100\%.
 Dieses Verhalten entspricht dem des Basis-Modells \textit{Median}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_rnd}c mit dem zu \textit{Tupel1} kaum zu unterscheiden.
@@
 Dieses ähnliche Verhalten entspricht auch der Modellierung.
-\textit{Tupel1} stehen keine Informationen zur Unterscheidung der Attribut-Sets zur Verfügung, sodass intern ein möglichst guter Mittelwert zur Laufzeit jedes Sets gebildet werden muss.
+\textit{Tupel1} stehen keine Informationen zur Unterscheidung der Attribut-Tupels zur Verfügung, sodass intern ein möglichst guter Mittelwert zur Laufzeit jedes Sets gebildet werden muss.
 Dies gelingt \textit{Tupel1} mit dem kleinen Trainingsdatensatz in etwa genauso gut, wie \textit{Median} mit Kenntnis sämtlicher Messungen.
-Der Modellierung entsprechend macht \textit{Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Sets, mit
+Der Modellierung entsprechend macht \textit{Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Tupels, mit
 großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
 Dies lässt sich in \ref{fig:tupel1_seq}c an der Markierung der nach oben gestreuten Laufzeiten erkennen.
-Die besten Vorhersagen werden für Messungen gemacht, die möglichst der mittleren Dauer ihres Attribut-Sets entsprechen.
+Die besten Vorhersagen werden für Messungen gemacht, die möglichst der mittleren Dauer ihres Attribut-Tupels entsprechen.
 Das entwickelte neuronale Netz zeigt sich sehr zuverlässlich.
@@
 Tupel1 hingegen modelliert alle Häufungen korrekt (\ref{fig:tupel1_on_rnd}).
-Dadurch dass die Häufungen bei den randomisierten Messungen nicht mehr alle dem selben Attribut-Set angehören, sondern sich durch die Zugriffsort in der Datei unterscheiden, hat Tupel1 Informationen, um innerhalb einer Häufung verschiedene Vorhersagen zu treffen.
+Dadurch dass die Häufungen bei den randomisierten Messungen nicht mehr alle dem selben Attribut-Tupel angehören, sondern sich durch die Zugriffsort in der Datei unterscheiden, hat Tupel1 Informationen, um innerhalb einer Häufung verschiedene Vorhersagen zu treffen.
 Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand ist jedoch sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen halten.
@@
 in den selben Bereichen, wie bei den sequentiellen Messungen.\\
-Das Unvermögen innerhalb eines Attribut-Sets zu unterscheiden spiegelt sich auch darin wieder, dass 100\% der Vorhersagen von Tupel1 auf cached-off0-seq zwischen den tatsächlichen 0.1 und 0.9 Quantil des Sets liegt, idealerweise wenn alle Ausreißer richtig erkannt werden würden, wäre dieser Wert bei 80\%.
+Das Unvermögen innerhalb eines Attribut-Tupels zu unterscheiden spiegelt sich auch darin wieder, dass 100\% der Vorhersagen von Tupel1 auf cached-off0-seq zwischen den tatsächlichen 0.1 und 0.9 Quantil des Sets liegt, idealerweise wenn alle Ausreißer richtig erkannt werden würden, wäre dieser Wert bei 80\%.
 Entsprechend sagt das Modell keine Ausreißer voraus, sodass TP und FP bei 0\% liegen.
-Auf cached-off0-rnd sind diese Werte nicht sehr Ausdrucksstark, denn zu jedem Attribut-Set gibt es jeweils nur ein bis drei Messungen, sodass die Quantile recht willkürlich sind.
+Auf cached-off0-rnd sind diese Werte nicht sehr Ausdrucksstark, denn zu jedem Attribut-Tupel gibt es jeweils nur ein bis drei Messungen, sodass die Quantile recht willkürlich sind.
 Wie erwartet fällt die Vorhersage der Quantile auf cached-off0-seq leicht.
-Dort gibt es bloß 76 verschiedene Attribut-Sets, das Netz muss die entsprechenden Werte bloß \glqq merken\grqq{} und richtig zuordnen.
+Dort gibt es bloß 76 verschiedene Attribut-Tupels, das Netz muss die entsprechenden Werte bloß \glqq merken\grqq{} und richtig zuordnen.
 Dies gelingt dem Netz mit wenigen Prozent Abweichung.
-Auf cached-off0-rnd dagegen gibt es 260 000 unterschiedliche Attribut-Sets, sodass das Netz mit seinem Trainingsdatenausschnitt von 40 000 Messungen nicht alle Sets gesehen hat und interpolieren muss.
+Auf cached-off0-rnd dagegen gibt es 260 000 unterschiedliche Attribut-Tupels, sodass das Netz mit seinem Trainingsdatenausschnitt von 40 000 Messungen nicht alle Sets gesehen hat und interpolieren muss.
 Die Fehlerwerte sind entsprechend ein vielfaches größer.\\
 Insgesamt zeigt das Modell trotz seiner Einfachheit bereits eine gute Leistung bei der Vorhersage der Laufzeiten der E/A-Aufrufe.
-Es kann, ähnlich wie die Modelle mit linearer Regression, nicht innerhalb eines Attribut-Sets differenzieren, ist diesem aber durch die Modellierung nicht-linearer Zusammenhänge und durch ein besseres \glqq Erinnerungsvermögen\grqq{} überlegen.
+Es kann, ähnlich wie die Modelle mit linearer Regression, nicht innerhalb eines Attribut-Tupels differenzieren, ist diesem aber durch die Modellierung nicht-linearer Zusammenhänge und durch ein besseres \glqq Erinnerungsvermögen\grqq{} überlegen.
 
@@
 	Lineare Modelle sind unzureichend, Vergleich von Tupel1 zu LinReg
-	Wir haben gesehen, dass Ausreißer-Vorhersage nur auf den sequentiellen Messungen mit Hilfe der Quantile zu sinnvollen Ergebnissen geführt hat, da die Anzahl Messungen pro Attribut-Set für den randomisierten Datensatz nicht aussagekräftig sind.
+	Wir haben gesehen, dass Ausreißer-Vorhersage nur auf den sequentiellen Messungen mit Hilfe der Quantile zu sinnvollen Ergebnissen geführt hat, da die Anzahl Messungen pro Attribut-Tupel für den randomisierten Datensatz nicht aussagekräftig sind.
 	}

### 2015-12-13 Thesis/bericht.tex
eval die dritte

@@
 \end{itemize}
-Im Folgenden werden zunächst einige allgemeine Beobachtungen zu verschiedenen Bereichen auf den Testergebnissen geschildert, dann wird gesondert auf die Erkenntnisse über die zeitliche Abhängigkeit der E/A-Anfragen im System eingegangen und zuletzt werden die Ergebnisse von den Modellen \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-LinRegFK} im Detail betrachtet.
+Im Folgenden werden zunächst einige Beobachtungen zu verschiedenen Bereichen auf den Testergebnissen geschildert, dann werden im Detail die Ergebnisse von den Modellen \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-LinRegFK} betrachtet.
 
@@
 
-\subsubsection{Allgemeine Betrachtungen zu den Ergebnissen}
-Hier sollen zunächst drei Beobachtungen in den erhaltenen Ergebnissen beschrieben werden.
-Zum einen die Struktur der erhaltenen neuronalen Netze und deren Zusammenhang mit dem \textit{Avg-MAPE}, dann die Erkenntnisse, die aus dem Vergleich von \textit{Train-MAPE} und \textit{MAPE} gezogen werden können, dann werden die Ergebnisse von \textit{LinReg G }mit den NN-Modellen verglichen und abschließend auf die Ergebnisse der Ausreißervorhersage eingegangen.
-
-\begin{itemize}
-	\item Die Strukturen der erhaltenen neuronalen Netze sind teilweise recht erstaunlich.
+\subsubsection{Strukturen der neuronalen Netze}
+Die Strukturen der erhaltenen neuronalen Netze sind teilweise recht erstaunlich.
 Einige Netze sind äußerst komplex.
@@
 Es ist gut möglich, dass eine Kombination beider Gründe der Wahrheit am nächsten kommt.\\
-Da die Trainingsdaten 1000 Messungen zu jeder gemessenen Zugriffsgröße enthalten und dies scheinbar der wichtigste Indikator für die Laufzeit der Messungen ist, könnte die Überanpassung an die Trainingsdaten durchaus ein Problem sein.
-	\item Ob die Strukturen der neuronalen Netze zu gleichmäßiger Konvergenz geführt haben, kann an den Werten für \textit{Avg-MAPE} abgelesen werden.\\
+Da die Trainingsdaten 1000 Messungen zu jeder gemessenen Zugriffsgröße enthalten und dies scheinbar der wichtigste Indikator für die Laufzeit der Messungen ist, könnte die Überanpassung an die Trainingsdaten durchaus ein Problem sein.\medskip
+
+Ob die Strukturen der neuronalen Netze zu gleichmäßiger Konvergenz geführt haben, kann an den Werten für \textit{Avg-MAPE} abgelesen werden.\\
 Die meisten Strukturen erreichen konstant gute Ergebnisse über die 12 trainierten Netze.
@@
 Aus dieser Beobachtung wird klar, für reproduzierbare und verlässliche Ergebnisse in den neuronalen Netzen, sollte in Betracht gezogen werden, nicht nur nach einem Netz mit den besten Ergebnissen zu suchen, sondern auch die gemittelten Ergebnisse über eine Mehrzahl Netze mit unterschiedlicher Initialisierung zu berücksichtigen.
-	\item Wie in \ref{back_nn} geschrieben wurde, können künstliche neuronale Netze nicht-lineare Zusammenhänge modellieren.
+
+\subsubsection{Betrachtung der linearen Abhängigkeit}
+Wie in \ref{back_nn} geschrieben wurde, können künstliche neuronale Netze nicht-lineare Zusammenhänge modellieren.
 Außer \textit{NN-Tupel2} auf SEQ gelingt es allen NN-Modellen bessere Ergebnisse, als \textit{LinReg G} zu erzielen.
 Dies bestätigt die zuvor gewonnene Einsicht, dass lineare Zusammenhänge unzureichend für die Beschreibung der E/A-Leistung der Messungen sind.
-Die nicht-linearen Abhängigkeiten können von den NN-Modellen für bessere Leistungsvorhersagen ausgenutzt werden.
-	\item Die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln vorherzusagen gelingt, außer bei \textit{NN-Tupel2}, recht gut und mit wesentlich kleineren Fehlerwerten, als die Vorhersage der tatsächlichen Laufzeiten.
+Die nicht-linearen Abhängigkeiten können von den NN-Modellen für bessere Leistungsvorhersagen ausgenutzt werden.\medskip
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat{
+		\includegraphics[width=.8\textwidth]{Bilder/aggregated_net.png}
+	}
+	\caption{Darstellung des neuronalen Netzes von \textit{NN-Tupel1 agg} auf RND}
+	\label{fig:agg_net}
+\end{figure}
+
+Auffällig ist sind die vergleichsweise kleinen Netze von \textit{NN-Tupel1 agg}.
+Auf RND kommt das Modell mit einer einzigen verdeckten Schicht mit einem Neuron aus.
+Mit einer solchen Struktur kann das Netz nur lineare Zusammenhänge des Eingangsvektors mit der Laufzeit ausnutzen, denn jeder Wert des Vektors wird mit nur einem Kantengewicht verrechnet und dann in dem einen Neuron der verdeckten Schicht zusammengerechnet.
+Dieses neuronale Netz macht daher auch nichts anderes als eine lineare Regression, es gelingt im durch das aufwendige Lernverfahren allerdings eine wesentlich bessere Approximation der Laufzeiten zu erreichen als dies \textit{LinReg G} gelungen ist.\medskip
+
+Um dieses Verhalten näher zu untersuchen sind in Abbildung \ref{fig:lin_vergleich} die Graphen der Vorhersagen zu \textit{LinReg G} und \textit{NN-Tupel1 agg} dargestellt.
+Es ist gut zu erkennen, dass \textit{NN-Tupel1 agg} die Information über den Operationstypen sehr gut ausnutzen kann, um unterschiedliche Vorhersagen für lesende und schreibende Zugriffe zu machen.
+Dies war dem Modell \textit{LinReg G+D+O} zuvor nicht gelungen.
+RND kann also doch besser als zuvor gedacht in mit einem linearen Zusammenhang approximiert werden.
+Das Modell \textit{NN-Tupel1} kann dennoch mit einem aufwendigeren neuronalen Netz nicht-lineare Abhängigkeiten ausnutzen und so mit einem MAPE-Wert von 103\% gegenüber 270\% und einem \textit{RQ3}-Wert von 70\% gegenüber 170\% wesentlich bessere Ergebnisse erzielen.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten auf RND von \textit{LinReg G}]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Vorhersagen der Laufzeiten auf RND von \textit{NN-Tupel1 agg}]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Vergleich der Modelle \textit{LinReg G} und \textit{NN-Tupel1 agg} auf RND}
+	\label{fig:lin_vergleich}
+\end{figure} 
+\clearpage
+\subsubsection{Analyse der Ausreißervorhersage}
+Es soll hier auf einige Beobachtungen aus der Tabelle \ref{tab:outlier} eingegangen werden.
+Die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln vorherzusagen gelingt, außer bei \textit{NN-Tupel2}, recht gut und mit wesentlich kleineren Fehlerwerten, als die Vorhersage der tatsächlichen Laufzeiten.
 Dies macht auch Sinn, denn für die Quantile gibt es nur jeweils einen Wert pro Attribut-Tupel, die sich die neuronalen Netze \glqq merken \grqq{}müssen.\\
@@
 Dies korrespondiert mit den hohen Werten für \textit{MSPE} und \textit{Max} der beiden Modelle.\\
-	Wie zu erwarten war, können die beiden Modelle \textit{NN-LinRegFK} und \textit{NN-Tupel1FK} mit Hilfe der Fehlerklassen am erfolgreichsten Ausreißer vorhersagen. (12 * 20 = 240 vs 2 * 80 = 160)
-
-\end{itemize}
+Wie zu erwarten war, können die beiden Modelle \textit{NN-LinRegFK} und \textit{NN-Tupel1FK} mit Hilfe der Fehlerklassen am erfolgreichsten Ausreißer vorhersagen. 
+\textit{NN-LinRegFK} hat 26664 der 167175 (15.95\%) der Ausreißer korrekt identifiziert.
+Gleichzeitig wurden allerdings 36069 der 670425 (5.38\%) Nicht-Ausreißer fälschlicherweise als Ausreißer klassiert.
+Am besten hat \textit{NN-Tupel1FK} Ausreißer erkannt mit 20713 korrekt erkannten Ausreißern und nur 18772 falsch klassierten Nicht-Ausreißern, hat dieses Modell als einziges mehr Ausreißer korrekt als falsch vorhergesagt.\medskip
+
+Die erfolgreichere Ausreißervorhersage von \textit{NN-Tupel1FK} gegenüber \textit{NN-LinRegFK} kann durch zwei Interpretationen erklärt werden:
+\begin{enumerate}
+	\item Die aus \textit{NN-Tupel1} gewonnenen Fehlerklassen beschreiben die E/A-Pfade besser als die \textit{LinReg G}-Fehlerklassen und können somit auch bei der Approximation der Laufzeiten der schwierig vorherzusagenden Ausreißer helfen.
+	\item \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-Tupel1FK} beruhen auf einer sehr ähnlichen Modellierung.
+	Während Ersteres von dem Attribut-Tupel zu jeder Messung weiß, kennt Letzteres noch die \textit{NN-Tupel1}-Fehlerklassen.
+	\textit{NN-Tupel1FK} würde also idealerweise zunächst mit dem Attribut-Tupel intern die gleiche Vorhersage wie \textit{NN-Tupel1} machen, dann die Fehlerklassen in ihre mittleren Residuen übersetzen und zu dieser Vorhersage hinzurechnen.
+	Es ist recht wahrscheinlich, dass die \textit{NN-Tupel1FK}-Netze eine derartige Berechnung der Laufzeiten vornehmen.
+In dem Fall stellen die \textit{NN-Tupel1}-Fehlerklassen nicht unbedingt eine bessere Repräsentation der E/A-Pfade da, sondern sie können nur besser in die zugrundeliegenden Residuen entschlüsselt werden.
+\end{enumerate}
+Damit sich wirklich nur der Zusammenhang zwischen Fehlerklassen und E/A-Pfaden in den verbesserten Vorhersagen widerspiegelt, sollte in Betracht gezogen werden unterschiedliche Modellierungen zur Erstellung der Fehlerklassen und für die Nutzung dieser zu verwenden.
+
 \subsubsection{Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit der Laufzeiten}
@@
 Bei einigen Messungen, bei denen ein zeitlich abhängiges Verhalten von den Modellen angenommen wird, wurde die Vorhersage durch diese Annahme negativ beeinflusst, sodass die Ergebnisse der beiden Modelle gemittelt über den gesamten Testdatensatz schlechter sind als die des Modells ohne Kenntnis der periodischen Zusammenhänge.
+
 \subsubsection{Detailbetrachtung: NN-Tupel1}
-Als erstes wird das Modell \textit{Tupel1} untersucht. 
-Das erfolgreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 8 Neuronen, es wurde über 24 Minuten in 1444 Iterationen entwickelt.
-Trotz der höheren Varianz der Messdaten auf RND kommt das Modell hier mit 4 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es schneller berechnet.
-Da die Leistungswerte des Modells gleichzeitig schlechter sind, scheint die Modellierung für dieses Problems nicht so erfolgreich zu sein, sodass ein simples abstrakteres Netz einem Komplexeren überlegen ist, das versuchen würde, die Datenstruktur detailreicher abzubilden.
-Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.
-
-Zu den sequentiell durchgeführten Messungen kann das Modell gut zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen differenzieren (\ref{fig:tupel1_on_seq}a ).
-Recht zuverlässlich werden die Laufzeit-Häufungen zu den verschiedenen Attribut-Tupels mit einem Wert innerhalb der Häufung approximiert.
-Innerhalb eines Attribut-Tupels kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen.
-Stattdessen wird für eine Häufung immer der selbe Wert vorhergesagt.
+Das Modell \textit{NN-Tupel1} gehört auf beiden Datensätzen zu den besten Modellen, die keine Fehlerklassen nutzen, es soll nun im Detail untersucht werden.
+Das erfolgreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 8 Neuronen, es wurde über 24 Minuten in 1934 Iterationen entwickelt.
+Trotz der höheren Varianz der Messdaten auf RND kommt das Modell hier mit 4 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es mit nur 1310 Iterationen über knapp 4 Minuten wesentlich schneller berechnet.
+Da die Leistungswerte des Modells auf RND schlechter sind, scheint die Modellierung für dieses Problems nicht so erfolgreich zu sein, sodass ein simples Netz, dass stärker von den Trainingsdaten abstrahiert, einem Komplexeren überlegen ist.
+Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.\medskip
+
+Die Abbildungen \ref{fig:tupel1_on_seq} und \ref{fig:tupel1_on_rnd} visualisieren die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf SEQ respektive RND.
+In den ersten beiden Graphen werden, wie zuvor bei der Analyse der Referenzmodelle, die Vorhersagen in blau gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten in dunkelgrau für lesende und hellgrau für schreibende Zugriffe dargestellt.
+Abbildung \ref{fig:tupel1_on_seq}b zeigt die Vorhersagen des Modells zu den Quantilen für die Ausreißervorhersage.
+Die letzten beiden Diagramme heben die Messungen hervor dessen Laufzeiten zu den 1\% der Vorhersagen gehören, die mit den größten bzw. kleinsten Residuen vom Modell bestimmt wurden.\medskip
+
+Zunächst werden die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf SEQ analysiert.
+In Abbildung \ref{fig:tupel1_on_seq}a ist gut zu erkennen, dass es dem Modell gut gelingt, zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen zu differenzieren und dadurch recht zuverlässig einen guten Mittelwert zu den verschiedenen Attribut-Tupeln vorhersagt.
+Innerhalb eines Attribut-Tupels kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen, stattdessen wird für die selben Attribute immer der selbe Wert vorhergesagt.
 Das zeigt sich auch am Wert für \textit{In-range}, der angibt wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Tupels gelandet sind.
 Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{In-range} folgerichtig bei 100\%.
-Dieses Verhalten entspricht dem des Basis-Modells \textit{Median}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_rnd}c mit dem zu \textit{Tupel1} kaum zu unterscheiden.
-Auch die Leistungswerte sind vergleichbar. Während \textit{Tupel1} einen etwas besseren MSPE mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem MAPE von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn. 
-Dieses ähnliche Verhalten entspricht auch der Modellierung.
-\textit{Tupel1} stehen keine Informationen zur Unterscheidung der Attribut-Tupels zur Verfügung, sodass intern ein möglichst guter Mittelwert zur Laufzeit jedes Sets gebildet werden muss.
-Dies gelingt \textit{Tupel1} mit dem kleinen Trainingsdatensatz in etwa genauso gut, wie \textit{Median} mit Kenntnis sämtlicher Messungen.
-Der Modellierung entsprechend macht \textit{Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Tupels, mit
-großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
-Dies lässt sich in \ref{fig:tupel1_seq}c an der Markierung der nach oben gestreuten Laufzeiten erkennen.
-Die besten Vorhersagen werden für Messungen gemacht, die möglichst der mittleren Dauer ihres Attribut-Tupels entsprechen.
-Das entwickelte neuronale Netz zeigt sich sehr zuverlässlich.
-Der \textit{MAPE} auf den Trainingsdatensatz und der durchschnittliche \textit{MAPE} über identische Netze ist sehr nah am \textit{MAPE} des betrachteten Netz.
+Dieses Verhalten entspricht dem des Referenzmodells \textit{Median agg}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_seq}c von dem zu \textit{NN-Tupel1} kaum unterscheidbar.
+Auch die Leistungswerte sind vergleichbar.
+Während \textit{NN-Tupel1} einen etwas besseren \textit{MSPE} mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem MAPE von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn.
+Dieses ähnliche Verhalten  der beiden Modelle macht auch im Rahmen der Modellierung von \textit{NN-Tupel1} Sinn.
+Dem Modell stehen keine Informationen zur Unterscheidung der Attribut-Tupel zur Verfügung, sodass intern ein möglichst guter Mittelwert zur Laufzeit jedes Sets gebildet werden muss.
+Dies gelingt \textit{NN-Tupel1} mit seinem Trainingsdatensatz in etwa genauso gut, wie \textit{Median agg} unter Kenntnis sämtlicher Messungen.
+Das NN-Modell kann also sehr gut von seinem Auszug der Messdaten die Laufzeiten ungesehener Messungen interpolieren.\medskip
+
+Wie bereits in Tabelle \ref{tab:outlier} gesehen wurde, kann \textit{NN-Tupel1} die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten sehr gut abschätzen.
+In Abbildung \ref{fig:tupel1_on_seq}b ist entsprechend eine gute Eingrenzung der Messungen durch die eingezeichneten roten und grünen Punkte zu sehen.\medskip
+
+Der Modellierung entsprechend macht \textit{NN-Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Tupel, mit großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
+Dies lässt sich in \ref{fig:tupel1_seq}c an der Markierung der nach oben gestreuten Laufzeiten erkennen.\\
+Die besten Vorhersagen werden für Messungen gemacht, die möglichst genau der mittleren Dauer ihres Attribut-Tupels entsprechen.\medskip
 
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
+	\subfloat[Näherungen des Modells zu den Quantilen der Laufzeiten, Quantil 0.1 in grün und Quantil 0.9 in rot]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_tuple1_Duration_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Laufzeiten die mit höchster relativer Modellabweichung vorhergesagt wurden in rot]{
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Laufzeiten geringster relativer Modellabweichung in grün]{
+	\subfloat[Die am besten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
 	}
-	\caption{Modell \textit{Tupel1} auf SEQ}
+	\caption{Modell \textit{NN-Tupel1} angewendet auf SEQ}
 	\label{fig:tupel1_seq}
@@
 
-Bei der Leistungsvorhersage auf cached-off0-rnd setzt sich Tupel1 mit 45\% MAPE und 122\% MSPE nun wesentlich vom linearen Modell mit 5019.1\% und 13188\% ab.
-Hier war LinReg G nicht mehr in der Lage die Häufungspunkte korrekt zu differenzieren.
-Tupel1 hingegen modelliert alle Häufungen korrekt (\ref{fig:tupel1_on_rnd}).
-Dadurch dass die Häufungen bei den randomisierten Messungen nicht mehr alle dem selben Attribut-Tupel angehören, sondern sich durch die Zugriffsort in der Datei unterscheiden, hat Tupel1 Informationen, um innerhalb einer Häufung verschiedene Vorhersagen zu treffen.
-Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand ist jedoch sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen halten.
+Nun werden die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf RND genauer betrachtet.
+
+Im Vergleich mit \textit{NN-Tupel1 agg} (Abbildung \ref{fig:lin_vergleich}b ) kann in Abbildung \ref{fig:tupel1_on_rnd}a gut erkannt werden, wie das neuronale Netz ausnutzt, dass es nicht an lineare Zusammenhänge gebunden ist.
+Die Laufzeiten der lesenden Zugriffe machen ab einer gewissen Zugriffsgröße einen Sprung nach oben.
+\textit{NN-Tupel1} kann diesen Sprung wesentlich besser in seine Vorhersagen mit einbeziehen, als das Netz zu \textit{NN-Tupel1 agg} mit nur einer verdeckten Schicht mit einem Neuron.
+Die schreibenden Zugriffe weisen keinen solchen Sprung in den Laufzeiten auf und werden scheinbar mit einer linearen Gerade von \textit{NN-Tupel1} approximiert.\\
+Dadurch dass die Messungen mit gleichen Zugriffsgrößen und Operationstypen bei den randomisierten Zugriffen nicht mehr alle dem selben Attribut-Tupel angehören, sondern sich durch das Delta-Offset unterscheiden, stehen \textit{NN-Tupel1} Informationen zu Verfügung, um innerhalb einer Messreihe unter den Messungen zu unterscheiden.
+Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand scheint jedoch weiterhin sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen halten.
+Es ist aber durchaus zu erkennen, dass sich die gezeichneten Punkte einer Messreihe nicht mehr alle exakt horizontal zueinander sind, sondern teilweise (insbesondere bei den kleinsten lesenden Zugriffen) eine Streuung aufweisen.\medskip
+
 Die Stärken und Schwächen des Modells liegen
-in den selben Bereichen, wie bei den sequentiellen Messungen.\\
-Das Unvermögen innerhalb eines Attribut-Tupels zu unterscheiden spiegelt sich auch darin wieder, dass 100\% der Vorhersagen von Tupel1 auf cached-off0-seq zwischen den tatsächlichen 0.1 und 0.9 Quantil des Sets liegt, idealerweise wenn alle Ausreißer richtig erkannt werden würden, wäre dieser Wert bei 80\%.
-Entsprechend sagt das Modell keine Ausreißer voraus, sodass TP und FP bei 0\% liegen.
-Auf cached-off0-rnd sind diese Werte nicht sehr Ausdrucksstark, denn zu jedem Attribut-Tupel gibt es jeweils nur ein bis drei Messungen, sodass die Quantile recht willkürlich sind.
-Wie erwartet fällt die Vorhersage der Quantile auf cached-off0-seq leicht.
-Dort gibt es bloß 76 verschiedene Attribut-Tupels, das Netz muss die entsprechenden Werte bloß \glqq merken\grqq{} und richtig zuordnen.
-Dies gelingt dem Netz mit wenigen Prozent Abweichung.
-Auf cached-off0-rnd dagegen gibt es 260 000 unterschiedliche Attribut-Tupels, sodass das Netz mit seinem Trainingsdatenausschnitt von 40 000 Messungen nicht alle Sets gesehen hat und interpolieren muss.
-Die Fehlerwerte sind entsprechend ein vielfaches größer.\\
-Insgesamt zeigt das Modell trotz seiner Einfachheit bereits eine gute Leistung bei der Vorhersage der Laufzeiten der E/A-Aufrufe.
-Es kann, ähnlich wie die Modelle mit linearer Regression, nicht innerhalb eines Attribut-Tupels differenzieren, ist diesem aber durch die Modellierung nicht-linearer Zusammenhänge und durch ein besseres \glqq Erinnerungsvermögen\grqq{} überlegen.
+in den selben Bereichen, wie bei den sequentiellen Messungen.
 
@@
 	}\\
-	\subfloat[Laufzeiten die mit höchster relativer Modellabweichung vorhergesagt wurden in rot]{
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Laufzeiten geringster relativer Modellabweichung in grün]{
+	\subfloat[Die am besten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
 	}
-	\caption{Modell \textit{Tupel1} auf RND}
+	\caption{Modell \textit{NN-Tupel1} angewendet auf RND}
 	\label{fig:tupel1_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_aggregated_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_aggregated_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_aggregated_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Modell \textit{Tupel1 Aggregiert} auf SEQ}
-	\label{fig:aggregated_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_DurationToPredSorted_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Modell \textit{Tupel1 Aggregiert} auf RND}
-	\label{fig:aggregated_rnd}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}\\
-	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_throughput_ema_Duration_seq.png}
-	}
-	\caption{Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} auf SEQ}
-	\label{fig:ema_seq}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Vorhersagen der beiden Quantile 0.1 in grün und 0.9 in rot]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}\\
-	\subfloat[Laufzeiten die mit geringster Modellabweichung vorhergesagt wurden]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}
-	\subfloat[Laufzeiten mit höchster Modellabweichung]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_aggregated_Duration_rnd.png}
-	}
-	\caption{Modell \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} auf RND}
-	\label{fig:ema_rnd}
 \end{figure}

### 2015-12-13 Thesis/bericht.tex
eval die vierte

@@
 	Unterkapitel \ref{eval:benchmark} beschreibt im Detail, welche Messungen auf dem System durchgeführt wurden.
-	Die erhaltenen Messdaten werden in Unterkapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen das E/A-System besser zu verstehen.
+	Die erhaltenen Messdaten werden in Unterkapitel \ref{eval:exploration} genauer betrachtet. Die gewonnenen Informationen können bereits dabei helfen, das E/A-System besser zu verstehen.
 	In Unterkapitel \ref{eval:fk_analyse} werden die generierten Fehlerklassen genauer analysiert.
@@
 
-\section{Testsystem, Mistral}
+\section{Das Testsystem}
 \label{eval:testsystem}
@@
 Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Publikation vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
-Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind, diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
+Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind. Diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
 Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
@@
 
-Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, sie repräsentieren zwei unterschiedliche Anwendungsfälle.
+Es werden vier verschiedene Experimente durchgeführt, die zwei unterschiedliche Anwendungsfälle repräsentieren.
 Bei allen Tests wurde die Datei, auf die sich die E/A-Anfragen beziehen, zunächst einmal eingelesen. Das System hat die Datei also bereits geladen, die Daten könnten also gecached sein.
@@
 Die Unterscheidung der beiden Anwendungsfälle wird bei der Art des Dateizugriffs gemacht.
-Im einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
+In einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
 Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16KiB, der nächste die darauf folgenden 16KiB.
@@
 \label{eval:exploration}
-Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Übersichtsinformationen über sie zu sammeln.
+Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich, einige Übersichtsinformationen über sie zu sammeln.
 In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze zu den drei Attributen Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Offset der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils und der maximale Wert angegeben.
@@
 
-Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
-Die wesentlich größere Korrelation bei sequentiellen Datensatz spricht für einen erfolgreichen Einsatz von Caching-Strategien, wie der Read-Ahead-Einstellung.
-Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder er lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken.
+Wie das Modell zur Laufzeit in Kapitel \ref{analyse:ea_modell} postuliert hat, ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark.
+Die geringe Korrelation zwischen Zugriffszeit und Delta-Offset auf RND kann zwei Ursachen haben: Entweder ist die Abhängigkeit der Attribute wirklich sehr gering oder sie lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang über den gesamte Datensatz ausdrücken.
 Die zweite Erklärung trifft gerade für OpTyp zu. 
@@
 Zwischen RND-R und RND-W ergibt sich ein ähnliches Bild.
-Um dies noch genauer zu untersuchen werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
+Um dies noch genauer zu untersuchen, werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
 Die mittlere Zugriffsdauer für 16MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
-Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Schreiben gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
+Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Lesen gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
 
@@
 Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
-In Zeitreihen Abbildungen werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
+In den Abbildungen, in denen die Messungen in zeitlicher Reihenfolge abgebildet werden, werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
 Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann. 
@@
 \subsubsection{Verteilung der Zugriffszeiten}
-Der in Abschnitt \ref{analyse:ea_pfad_zurvorhersage} Beschriebene Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Zugriffszeit wurde anhand von Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}a verdeutlicht.
+Der in Abschnitt \ref{analyse:ea_pfad_zurvorhersage} beschriebene Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Zugriffszeit wurde anhand von Abbildung \ref{Laufzeiten_Zeitreihe}a verdeutlicht.
 Für RND-R ergeben sich ähnliche Beobachtungen, während die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit bei den beiden Abbildungen zu Messreihen mit zufälligen Dateizugriffen weniger deutlich zu sein scheint.
@@
 
-Die geringe Aufteilung der Messungen in Gruppen bei den beiden Datensätzen zu schreibenden E/A-Aufrufen, sprechen dafür, dass die Stufen der Messung verschiedener Zugriffsgrößen zuzusprechen ist.
+Die geringe Aufteilung der Messungen in Gruppen bei den beiden Datensätzen zu schreibenden E/A-Aufrufen sprechen dafür, dass die Stufen durch die Messung verschiedener Zugriffsgrößen entstanden sind.
 Der andere Fall lässt sich besonders gut bei RND-R erkennen.
@@
 Ein interessantes Verhalten kann in Abbildung \ref{fig:groesse16384}a beobachtet werden.
-Zu Beginn jeder Messerreihe werden die ersten E/A-Zugriffe zuverlässig sehr schnell ausgeführt, dann steigt die mittlere Zugriffszeit rapide an und oszilliert stark.
-Möglicherweise wird in diesem Fall solange der Arbeitsspeicher aufgefüllt, bis der Platz nicht mehr ausreicht und aufwendigere Speicherverwaltungen Platz für die neuen Daten im Speicher schaffen müssen.
+Zu Beginn jeder Messreihe werden die ersten E/A-Zugriffe zuverlässig sehr schnell ausgeführt, dann steigt die mittlere Zugriffszeit rapide an und oszilliert stark.
+Möglicherweise wird in diesem Fall solange der Arbeitsspeicher aufgefüllt bis der Platz nicht mehr ausreicht und aufwendigere Speicherverwaltungen Platz für die neuen Daten im Speicher schaffen müssen.
 
@@
 Um die Messdaten zur Untersuchung noch detaillierter darzustellen, müssen kleine Ausschnitte herausgegriffen werden. Zunächst betrachte ich die ersten $250$ Messungen jedes Experiments.
-In der Abbildung \ref{fig:first250}b zum Datensatz SEQ-W eine gewisse Periodizität der Zugriffszeiten vorhanden zu sein.
+In der Abbildung \ref{fig:first250}b zum Datensatz SEQ-W scheint eine gewisse Periodizität der Zugriffszeiten vorhanden zu sein.
 Etwa alle 45 Messungen gibt es einen größeren Sprung, alternierend sind die Laufzeiten jeweils etwas langsamer und schneller.
@@
 In Abbildung \ref{fig:first250}d sind dagegen einige Ausreißer, die wesentlich schneller bearbeitet wurden.\\
-Einzelne sehr starke Ausreißer, wie bei SEQ-R, sind vermutlich durch außergewöhnlich große queue-Zeiten entstanden, regelmäßigere Ausreißer sind ein Zeichen für systematisch anders behandelte E/A-Zugriffe, die sich vielleicht durch verschiedene E/A-Pfade unterscheiden.
+Einzelne sehr starke Ausreißer wie bei SEQ-R sind vermutlich durch außergewöhnlich große queue-Zeiten entstanden.
+Regelmäßigere Ausreißer sind ein Zeichen für systematisch anders behandelte E/A-Zugriffe, die sich vielleicht durch verschiedene E/A-Pfade unterscheiden.
 
@@
 In diesem Fall scheint eine Periodizität in den Zugriffszeiten zu SEQ-R vorhanden zu sein.
-In Abbildung \ref{fig:periodicity100001} wurde eine Überlappung von Laufzeit und Vorhersage wie zuvor durchgeführt wird (diesmal werden die ersten 129 Messungen wiederholt).
+In Abbildung \ref{fig:periodicity100001} wurde eine Überlappung von Laufzeit und Vorhersage wie zuvor durchgeführt (diesmal werden die ersten 129 Messungen wiederholt).
 Man erkennt, dass dieses simple Modell die Ausreißer für diesen kleinen Ausschnitt tatsächlich exakt vorhersagen kann.\\
@@
 
-In \ref{fig:error_class_clustering_seq}a, sowie \ref{fig:error_class_clustering_rnd}a sind in Zeitreihe die Residuen aufgezeichnet, die \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert ausgeführten Messungen, mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten erreicht hat.
+In den Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq}a und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}a sind in Zeitreihe die Residuen aufgezeichnet, die \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert, ausgeführten Messungen mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten erreicht hat.
 Das Modell \textit{LinReg G} kann nicht zwischen den Operationsarten unterscheiden, auf SEQ führt dies zu etwa gleichen Modellabweichungen für lesende und schreibende Zugriffe, auf RND werden die weit verstreuten Laufzeiten zu lesenden Zugriffen schlechter approximiert.
-Die absolute Abweichung wächst bei sequentiellen Zugriff mit der Größe der E/A-Aufrufe, für die zufälligen Zugriffe gilt dies nur bedingt.
+Die absolute Abweichung wächst bei sequentiellem Zugriff mit der Größe der E/A-Aufrufe, für die zufälligen Zugriffe gilt dies nur bedingt.
 Auf den kleinsten Zugriffsgrößen werden kleine Fehler gemacht, danach bleibt der Betrag in etwa auf einem Niveau.
@@
 
-Bei der Betrachtung der Graphen in denen nach Fehler sortiert wurde (Abbildung \ref{fig:error_class_clustering_seq}c und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c ), können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden.
+Bei der Betrachtung der Graphen, in denen nach Fehler sortiert wurde (Abbildung \ref{fig:error_class_clustering_seq}c und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c ), können die Anzahlen der jeweils zugeordneten Punkte zu den Klassen gut quantifiziert werden.
 In beiden Fällen enthält eine Klasse den Großteil der Punkte.
@@
 Auf den sequentiellen Daten weisen die Dichten klar voneinander unterscheidbare Spitzen auf.
-Ebenso hat die Dichten der Fehlerklasse links vom Nullpunkt, sowie die um den Nullpunkt, auf RND klar definierte Spitzen.
+Ebenso hat die Dichte der Fehlerklasse links vom Nullpunkt sowie die um den Nullpunkt auf RND klar definierte Spitzen.
 Die Verteilung der Dichte rechts vom Nullpunkt auf den randomisierten Daten weist allerdings keine Spitze auf.
-Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad da.\\
+Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad dar.\\
 Die Fehlerklassen mit mehreren Spitzen hätten unter Umständen noch weiter unterteilt werden müssen, um die E/A-Pfade korrekt darzustellen.\\
-Diese Beobachtungen könnten darauf hinweisen, dass auf den Messungen mit sequentiellen Zugriff eigentlich eine größere Anzahl Cluster-Gruppen benötigt worden wäre, um alle E/A-Pfade zu repräsentieren, während bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen weniger genutzt werden müssten.
+Diese Beobachtungen könnten darauf hinweisen, dass auf den Messungen mit sequentiellem Zugriff eigentlich eine größere Anzahl Cluster-Gruppen benötigt worden wäre, um alle E/A-Pfade zu repräsentieren, während bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen weniger genutzt werden müssten.
 \medskip
@@
 Dabei muss immer beachtet werden, dass die Vorhersage von Messungen mit höheren Zugriffsgrößen auch zu größeren Abweichungen führt.\\
-Ein Modell, dass eine Modellierung mit dem zusätzlichen Wissen dieser Klassenzuordnungen vornimmt, sollte die Ausreißer, die \textit{LinReg G} schlecht bestimmt hat, wesentlich besser vorhersagen können.
-Für die Vorhersage der vielen Messungen, mit Residuen um den Nullpunkt herum, hat ein Modell mit Fehlerklasseninformationen jedoch keine weiteren Vorteile.
+Ein Modell, das eine Modellierung mit dem zusätzlichen Wissen dieser Klassenzuordnungen vornimmt, sollte die Ausreißer, die \textit{LinReg G} schlecht bestimmt hat, wesentlich besser vorhersagen können.
+Für die Vorhersage der vielen Messungen mit Residuen um den Nullpunkt herum hat ein Modell mit Fehlerklasseninformationen jedoch keine weiteren Vorteile.
 
@@
 In den Tabellen \ref{tab:error_classes_switched} wurden die Fehlerklassen nach dem arithmetischen Mittel der Residuen (Durchschnitt) der enthaltenen Datenpunkte sortiert.
-Zu jeder Fehlerklasse wird der von ihnen abgedeckte Bereich der Residuen angegeben, dieser erstreckt sich von der ihm zugeordneten Messung mit dem kleinsten Fehler (Min) bis zu der Messung mit größten Fehler (Max).
-Desweiteren ist zu jeder Klasse der mittlere Durchsatz in Byte pro Sekunde, die mittlere Zugriffsgröße in Bytes und die Mittlere Laufzeit in Sekunden.
-Zuletzt wird die Anzahl Datenpunkte angegeben, die sich in dem abgedeckten Bereich der Klasse befinden, zum einen für den Datensatz auf dem sie erstellt wurden und auch für den jeweils anderen Datensatz.\medskip
+Zu jeder Fehlerklasse wird der von ihnen abgedeckte Bereich der Residuen angegeben, dieser erstreckt sich von der ihm zugeordneten Messung mit dem kleinsten Fehler (Min) bis zu der Messung mit dem größten Fehler (Max).
+Desweiteren ist zu jeder Klasse der mittlere Durchsatz in Byte pro Sekunde, die mittlere Zugriffsgröße in Bytes und die mittlere Laufzeit in Sekunden aufgeführt.
+Zuletzt wird die Anzahl Datenpunkte, die sich in dem abgedeckten Bereich der Klasse befinden, angegeben, zum einen für den Datensatz auf dem sie erstellt wurden und auch für den jeweils anderen Datensatz.\medskip
 
 An den Anzahlen der Messungen, die den Fehlerklassen zugeordnet wurden (\textit{auf SEQ selbst} bzw. \textit{auf RND selbst}) spiegelt sich wieder, was bereits zuvor beobachtet wurde.
-Den Fehlerklassen im Bereich der kleinen Residuen werden sehr viele Messungen zugeordnet, umso größer der absolute Wert der abgedeckten Residuen ist, desto weniger Messungen gehören zu der Klasse.\medskip
-
-Wenn die Fehlerklassen E/A-Pfade repräsentieren sollten sie sich durch einen spezifischen Durchsatz kennzeichnen.
+Den Fehlerklassen im Bereich der kleinen Residuen werden sehr viele Messungen zugeordnet.
+Umso größer der absolute Wert der abgedeckten Residuen ist, desto weniger Messungen gehören zu der Klasse.\medskip
+
+Wenn die Fehlerklassen E/A-Pfade repräsentieren, sollten sie sich durch einen spezifischen Durchsatz kennzeichnen.
 Für die Fehlerklassen auf RND wird dies im Wesentlichen auch erreicht.
-Den ansteigenden durchschnittlichen Residuen werden abnehmende Durchsätze zugeordnet, es gibt ein umgekehrt proportionales Verhalten zwischen Residuum und Durchsatz.
+Den ansteigenden durchschnittlichen Residuen werden abnehmende Durchsätze zugeordnet, es gibt also ein umgekehrt proportionales Verhalten zwischen Residuum und Durchsatz.
 Die Fehlerklassen 4, 5 und 6 entsprechen alle etwa dem gleichen Durchsatz, hier scheint es eher eine Differenzierung nach Zugriffsgrößen gegeben zu haben.
@@
 Dazu werden die Fehlerklassen-Klassifikatoren auf einem Datensatz generiert und auf dem jeweils anderen Datensatz zur Zuordnung der Messungen genutzt.
-Eine Skizze zu diesem Ablauf ist in Abbildung \ref{fig:switched_classificators}
+Eine Skizze zu diesem Ablauf ist in Abbildung \ref{fig:switched_classificators} zu sehen.
 
@@
 
-Die Neuzuordnung wurde ebenso durchgeführt, wie es der k-means-Algorithmus gemacht wird.
-Für alle Klassen wurden die mittleren Residuen nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse mit dem mittleren Residuum zugeordnet, der am nächsten an seinem eigenen Residuum liegt.\medskip
+Die Neuzuordnung wurde ebenso gemacht, wie die Klassierung vom k-means-Algorithmus durchgeführt wird.
+Für alle Klassen wurden die mittleren Residuen nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse zugeordnet, die am nächsten an seinem eigenen Residuum liegt.\medskip
 
 Die Ergebnisse sind einerseits in Abbildung \ref{fig:error_classes_switched} dargestellt und andererseits in den letzten Spalten in den Tabellen \ref{tab:error_classes_switched}a und \ref{tab:error_classes_switched}b beziffert.\\
-Für SEQ ist deutlich zu sehen, dass ein Großteil der Punkte der selben Fehlerklasse zugeordnet worden sind.
+Für SEQ ist deutlich zu sehen, dass ein Großteil der Punkte derselben Fehlerklasse zugeordnet worden sind.
 Dadurch findet zwischen den Messungen in der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}a keine Unterscheidung mehr statt.
-In der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}b mit sortierten Residuen ist zu erkennen, dass das gesamte Plateau aus Messungen mit Residuen um den Nullpunkt und die Fortsätze in beide Richtung zu dieser einen Klasse gehören.
+In der Abbildung \ref{fig:error_classes_switched}b mit sortierten Residuen ist zu erkennen, dass das gesamte Plateau aus Messungen mit Residuen um den Nullpunkt und die Fortsätze in beide Richtungen zu dieser einen Klasse gehören.
 Die Zahlen zu \textit{auf SEQ} in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched}b bestätigen diese Erkenntnis.
-Es befinden sich 836841 von von 837600 Messungen in der selben Klasse, wenn RND-Fehlerklassen auf SEQ genutzt werden.
+Es befinden sich 836841 von von 837600 Messungen in derselben Klasse, wenn RND-Fehlerklassen auf SEQ genutzt werden.
 Dies ist die Klasse mit kleinstem mittleren Residuum, der auch auf RND selbst ein Großteil der Messungen zugeordnet wurden.\medskip
@@
 Die Fehlerklassen von SEQ sind so gesehen recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf RND nutzbar.
-Dies ist auch Tabelle \ref{tab:error_classes_switched}a den Werten für \textit{auf RND} zu entnehmen.
+Dies ist auch in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched}a den Werten für \textit{RND} zu entnehmen.
 Die meisten Messungen wurden Klasse 2 zugeordnet, allerdings wurden auch den anderen Klassen einige Messungen zugewiesen.
-Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die SEQ-Fehlerklassen in dem Bereich mit kleinem Residuum stärker differenziert als die RND-Fehlerklassen.
-Da die aller meisten Messungen aus RND zur Klasse mit dem geringsten Residuum gehören, konnten diese Messungen nun etwas besser unterschieden werden.\medskip
+Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die SEQ-Fehlerklassen in dem Bereich mit kleinem Residuum stärker differenzieren als die RND-Fehlerklassen.
+Da die allermeisten Messungen aus RND zur Klasse mit dem geringsten Residuum gehören, konnten diese Messungen nun etwas besser unterschieden werden.\medskip
 
@@
 In der Tabelle sind alle beschriebenen Fehlermetriken zu den NN-Modellen auf SEQ angegeben.
-Wie bereits beschrieben wurde, gibt es bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen zu wenig Messungen pro Attribut-Tupel um die Ausreißervorhersage auf diesen Daten sinnvoll zu betrachten.
+Wie bereits beschrieben wurde, gibt es bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen zu wenig Messungen pro Attribut-Tupel, um die Ausreißervorhersage auf diesen Daten sinnvoll zu betrachten.
 \end{itemize}
@@
 So hat beispielsweise das erhaltene Netz zu \textit{NN-Tupel1FK} auf RND 17 verdeckte Schichten mit jeweils 28 Neuronen.
-Die Berechnungen der vorhergesagte Laufzeit aus den vier Attributen des Eingabevektors zu diesem Netz sind entsprechend äußerst aufwendig.
-Auch das Lernverfahren zum Erstellen des Netzes selbst war sehr aufwendig und hat über 3.5 Stunden gedauert.
+Das Lernverfahren zum Erstellen des Netzes selbst war recht aufwendig und hat über 3.5 Stunden gedauert.
 Trotz dieser komplexen Struktur des Netzes wurde keine zu starke Anpassung an den Trainingsdatensatz betrieben, denn der erreiche \textit{MAPE} auf Trainings- und Testdaten ist mit etwa 24\% gleich.
@@
 Ein solcher Fall ist mit \textit{NN-Tupel1FK} auf RND auch unter den Netzen mit besten \textit{MSPE}-Wert gelandet.
-Während der \textit{MAPE} des erfolgreichen Netzes nur 24\% beträgt, beträgt der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze 3782678\%.
+Während unter den Netzen zu diesem Modell, das mit dem geringsten \textit{MSPE} einen \textit{MAPE} von nur 24\% erreicht, beträgt der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze 3782678\%.
 Die Ergebnisse einiger Strukturen von neuronalen Netzen hängen also sehr stark von der Initialisierung der Kantengewichte ab.\\
@@
 
+Bei der Betrachtung linearer Modelle muss allerdings auch \textit{NN-Tupel1 agg} auf RND berücksichtigt werden.
+Auffällig ist sind die vergleichsweise kleinen Netze die zu \textit{NN-Tupel1 agg} erstellt wurden.
+Auf RND kommt das Modell mit einer einzigen verdeckten Schicht mit einem Neuron aus.
+Mit einer solchen Struktur kann das Netz nur lineare Zusammenhänge des Eingangsvektors mit der Laufzeit ausnutzen, denn jeder Wert des Vektors wird mit nur einem Kantengewicht verrechnet und dann in dem einen Neuron der verdeckten Schicht zusammengerechnet.\medskip
+
+Das für \textit{NN-Tupel1 agg} auf RND erhaltene Netz ist in \ref{fig:agg_net} zu sehen.
+Jedes Attribut des Eingangsvektors wird mit dem Kantengewicht multipliziert und in dem einen Neuron der verdeckten Schicht aufaddiert.
+Zusätzliche Bias-Neuronen verschieben den Schwellwert der Aktivierungsfunktion.
+Abschließend werden die Quantile 0.1, 0.5 und 0.9 zum Attribut-Tupel als Ausgabevektor berechnet.
+Das 0.5 Quantil der Laufzeit entspricht für dieses Modell der Vorhersage der Laufzeit, da es nicht zwischen Messungen mit diesen Attributen unterscheiden kann.\medskip
+
 \begin{figure}
@@
 
-Auffällig ist sind die vergleichsweise kleinen Netze von \textit{NN-Tupel1 agg}.
-Auf RND kommt das Modell mit einer einzigen verdeckten Schicht mit einem Neuron aus.
-Mit einer solchen Struktur kann das Netz nur lineare Zusammenhänge des Eingangsvektors mit der Laufzeit ausnutzen, denn jeder Wert des Vektors wird mit nur einem Kantengewicht verrechnet und dann in dem einen Neuron der verdeckten Schicht zusammengerechnet.
-Dieses neuronale Netz macht daher auch nichts anderes als eine lineare Regression, es gelingt im durch das aufwendige Lernverfahren allerdings eine wesentlich bessere Approximation der Laufzeiten zu erreichen als dies \textit{LinReg G} gelungen ist.\medskip
-
-Um dieses Verhalten näher zu untersuchen sind in Abbildung \ref{fig:lin_vergleich} die Graphen der Vorhersagen zu \textit{LinReg G} und \textit{NN-Tupel1 agg} dargestellt.
+Dieses neuronale Netz macht daher auch nichts anderes als eine lineare Regression, es gelingt ihm durch das aufwendige Lernverfahren allerdings eine wesentlich bessere Approximation der Laufzeiten zu erreichen als dies \textit{LinReg G} gelungen ist.
+Um dieses Verhalten näher zu untersuchen sind in Abbildung \ref{fig:lin_vergleich} die Graphen der Vorhersagen zu \textit{LinReg G} und \textit{NN-Tupel1 agg} auf RND dargestellt.
 Es ist gut zu erkennen, dass \textit{NN-Tupel1 agg} die Information über den Operationstypen sehr gut ausnutzen kann, um unterschiedliche Vorhersagen für lesende und schreibende Zugriffe zu machen.
@@
 Dies macht auch Sinn, denn für die Quantile gibt es nur jeweils einen Wert pro Attribut-Tupel, die sich die neuronalen Netze \glqq merken \grqq{}müssen.\\
-Für eine korrekte Ausreißervorhersage müssen die Modelle zwei Dinge erfüllen, zum einen müssen die Quantile richtig approximiert werden und zum anderen müssen zu den Ausreißern auch sehr hohe (bzw.
+Für eine korrekte Ausreißervorhersage müssen die Modelle zwei Dinge erfüllen, zum einen müssen die Quantile richtig approximiert werden und zum anderen müssen zu den Ausreißern auch entsprechend hohe (bzw.
 niedrige) Laufzeiten vorhergesagt werden.\\
-So erreicht \textit{NN-Tupel1} zwar eine gute Näherung der Quantile, macht aber sehr konservative Vorhersagen, wie auch am \textit{In-Range}-Wert in Tabelle \ref{tab:results}a von 100\% erkannt werden kann.
+So erreicht \textit{NN-Tupel1} zwar eine gute Näherung der Quantile, macht aber sehr konservative Vorhersagen, wie auch am \textit{In-range}-Wert in Tabelle \ref{tab:results}a von 100\% erkannt werden kann.
+Die \textit{In-range} Fehlermetrik gibt an wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Tupels gelandet sind.
  Daher sagt \textit{NN-Tupel1} keinen einzigen Ausreißer korrekt oder falsch voraus.\\
 Die beiden Modelle \textit{NN-Tupel2} und \textit{NN-EMA} mit zeitabhängigen Attributen haben im Gegensatz zu \textit{NN-Tupel1} eine Grundlage für die Vorhersage von Ausreißern, da sie mit diesen Informationen innerhalb der Messungen zu einem Attribut-Tupel unterscheiden können.
-Tatsächlich sagen sie jeweils einige Ausreißer vorher und liegen mit diesen Vorhersagen einige Male richtig, aber sehr oft auch falsch (11.12\% richtig Positiv und 8.43\% falsch Positiv klassierte Ausreißer von \textit{NN-Tupel2}; 4.59\% richtig Positive und 3.41\% falsch Postive von \textit{NN-EMA}).
-Da die Anzahl Nicht-Ausreißer vier mal größer ist, als die Anzahl Ausreißer, werden wesentlich mehr Nicht-Ausreißer als Ausreißer deklariert, als Ausreißer auch als solche erkannt werden.
+Tatsächlich sagen sie jeweils einige Ausreißer vorher und liegen mit diesen Vorhersagen einige Male richtig, aber sehr oft auch falsch (11.12\% richtig Positiv und 8.43\% falsch Positiv klassierte Ausreißer von \textit{NN-Tupel2}, sowie 4.59\% richtig Positive und 3.41\% falsch Postive von \textit{NN-EMA}).
+Da die Anzahl Nicht-Ausreißer vier mal größer ist, als die Anzahl Ausreißer, wurden wesentlich mehr Nicht-Ausreißer als Ausreißer deklariert, als Ausreißer auch als solche erkannt wurden.
 Dies korrespondiert mit den hohen Werten für \textit{MSPE} und \textit{Max} der beiden Modelle.\\
@@
 	\item \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-Tupel1FK} beruhen auf einer sehr ähnlichen Modellierung.
-	Während Ersteres von dem Attribut-Tupel zu jeder Messung weiß, kennt Letzteres noch die \textit{NN-Tupel1}-Fehlerklassen.
+	Während Ersteres das Attribut-Tupel zu jeder Messung als Eingabevektor bekommt, arbeitet Letzteres zusätzlich noch mit den \textit{NN-Tupel1}-Fehlerklassen.
 	\textit{NN-Tupel1FK} würde also idealerweise zunächst mit dem Attribut-Tupel intern die gleiche Vorhersage wie \textit{NN-Tupel1} machen, dann die Fehlerklassen in ihre mittleren Residuen übersetzen und zu dieser Vorhersage hinzurechnen.
@@
 Wie der sehr hohe \textit{Max}-Wert von 132820\% und der \textit{MSPE} mit 2124\% gegenüber dem \textit{MAPE} mit 234\% andeuten, scheint das Modell einige Messungen äußerst schlecht vorhersagen zu können.
-Andererseits werden 75\% der Laufzeiten auf SEQ mit kleinerem relativen Fehler als 17\% und auf RND mit 56\% vorhergesagt. Dies sind verhältnismäßig gute Werte für \textit{RQ3}.\\
+Es werden allerdings 75\% der Laufzeiten auf SEQ mit kleinerem relativen Fehler als 17\% und auf RND mit kleinerem Fehler als 56\% vorhergesagt.
+Dies sind verhältnismäßig gute Werte für \textit{RQ3}.\\
 Alle neuronalen Netze müssen allerdings dem Verlgeich mit \textit{NN-Tupel1} (bzw. \textit{NN-Tupel1 agg}) standhalten, denn alle anderen Modelle arbeiten mit mehr Informationen über die Messungen.
@@
 
-Wie beschrieben scheinen die Zusatzinformationen des \textit{exponential moving averages} für \textit{NN-EMA} bzw.
-die Kenntnis über den vorherigen E/A-Aufruf in \textit{NN-Tupel2} dazu zu führen, dass einige Laufzeiten sehr schlecht vorhergesagt werden können, daher die hohen Werte zu \textit{MSPE} und \textit{Max} bei diesen Modellen.
+Die Zusatzinformationen des \textit{exponential moving averages} für \textit{NN-EMA} bzw.
+die Kenntnis über den vorherigen E/A-Aufruf in \textit{NN-Tupel2} scheinen dazu zu führen, dass einige Laufzeiten sehr schlecht vorhergesagt werden können, daher die hohen Werte zu \textit{MSPE} und \textit{Max} bei diesen Modellen.
 Teilweise können die beiden Modelle diese Informationen allerdings für bessere Vorhersagen nutzen.
@@
 
-\subsubsection{Detailbetrachtung: NN-Tupel1}
+\subsubsection{Detailbetrachtung: \textit{NN-Tupel1}}
 Das Modell \textit{NN-Tupel1} gehört auf beiden Datensätzen zu den besten Modellen, die keine Fehlerklassen nutzen, es soll nun im Detail untersucht werden.
@@
 
-Die Abbildungen \ref{fig:tupel1_on_seq} und \ref{fig:tupel1_on_rnd} visualisieren die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf SEQ respektive RND.
+Die Abbildungen \ref{fig:tupel1_seq} und \ref{fig:tupel1_rnd} visualisieren die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf SEQ respektive RND.
 In den ersten beiden Graphen werden, wie zuvor bei der Analyse der Referenzmodelle, die Vorhersagen in blau gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten in dunkelgrau für lesende und hellgrau für schreibende Zugriffe dargestellt.
-Abbildung \ref{fig:tupel1_on_seq}b zeigt die Vorhersagen des Modells zu den Quantilen für die Ausreißervorhersage.
+Abbildung \ref{fig:tupel1_seq}b zeigt die Vorhersagen des Modells zu den Quantilen für die Ausreißervorhersage.
 Die letzten beiden Diagramme heben die Messungen hervor dessen Laufzeiten zu den 1\% der Vorhersagen gehören, die mit den größten bzw. kleinsten Residuen vom Modell bestimmt wurden.\medskip
@@
 Zunächst werden die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf SEQ analysiert.
-In Abbildung \ref{fig:tupel1_on_seq}a ist gut zu erkennen, dass es dem Modell gut gelingt, zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen zu differenzieren und dadurch recht zuverlässig einen guten Mittelwert zu den verschiedenen Attribut-Tupeln vorhersagt.
+In Abbildung \ref{fig:tupel1_seq}a ist zu erkennen, dass es dem Modell gut gelingt, zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen zu differenzieren.
+Dadurch approximiert es die verschiedenen Attribut-Tupel recht zuverlässig mit einem guten Mittelwert.
 Innerhalb eines Attribut-Tupels kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen, stattdessen wird für die selben Attribute immer der selbe Wert vorhergesagt.
-Das zeigt sich auch am Wert für \textit{In-range}, der angibt wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Tupels gelandet sind.
-Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{In-range} folgerichtig bei 100\%.
+Das zeigt sich auch am Wert für \textit{In-range}, da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{In-range} folglich bei 100\%.
 Dieses Verhalten entspricht dem des Referenzmodells \textit{Median agg}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_seq}c von dem zu \textit{NN-Tupel1} kaum unterscheidbar.
@@
 Dies gelingt \textit{NN-Tupel1} mit seinem Trainingsdatensatz in etwa genauso gut, wie \textit{Median agg} unter Kenntnis sämtlicher Messungen.
-Das NN-Modell kann also sehr gut von seinem Auszug der Messdaten die Laufzeiten ungesehener Messungen interpolieren.\medskip
+Das NN-Modell kann also sehr gut von seinem Ausschnitt der Messdaten die Laufzeiten ungesehener Messungen interpolieren.\medskip
 
 Wie bereits in Tabelle \ref{tab:outlier} gesehen wurde, kann \textit{NN-Tupel1} die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten sehr gut abschätzen.
-In Abbildung \ref{fig:tupel1_on_seq}b ist entsprechend eine gute Eingrenzung der Messungen durch die eingezeichneten roten und grünen Punkte zu sehen.\medskip
+In Abbildung \ref{fig:tupel1_seq}b ist entsprechend eine gute Eingrenzung der Messungen durch die eingezeichneten roten und grünen Punkte zu sehen.\medskip
 
@@
 Nun werden die Vorhersagen von \textit{NN-Tupel1} auf RND genauer betrachtet.
-
-Im Vergleich mit \textit{NN-Tupel1 agg} (Abbildung \ref{fig:lin_vergleich}b ) kann in Abbildung \ref{fig:tupel1_on_rnd}a gut erkannt werden, wie das neuronale Netz ausnutzt, dass es nicht an lineare Zusammenhänge gebunden ist.
+Im Vergleich mit \textit{NN-Tupel1 agg} (Abbildung \ref{fig:lin_vergleich}b ) kann in Abbildung \ref{fig:tupel1_rnd}a gut erkannt werden, wie das neuronale Netz ausnutzt, dass es nicht an lineare Zusammenhänge gebunden ist.
 Die Laufzeiten der lesenden Zugriffe machen ab einer gewissen Zugriffsgröße einen Sprung nach oben.
@@
 
+\subsubsection{Detailbetrachtung: \textit{NN-LinRegFK}}
+Analog zu der Betrachtung von \textit{LinRegFK Median agg} erkennt man in den Abbildungen \ref{fig:linregfk_seq}a und \ref{fig:linregfk_rnd}a, dass das Modell mit Hilfe der Fehlerklassen innerhalb der Messungen einer Messreihe unterscheiden können.\medskip
+
+Auf SEQ hat das Modell noch einige Schwierigkeiten, wie an den rot markierten Punkten in \ref{fig:linregfk_seq}c zu erkennen ist, gibt es drei Gruppen lesender Aufrufe, die nicht korrekt vom Modell erkannt werden.
+Diese wurden auch von \textit{NN-Tupel1FK} nicht abgedeckt.
+Dieses Verhalten kann erklärt werden, wenn die Abbildung \ref{fig:error_class_clustering_seq} aus Kapitel \ref{eval:fk_analyse} betrachtet wird.
+Bei der Analyse der Fehlerklassen war bereits aufgefallen, dass auf SEQ alle Messungen mit kleineren Zugriffsgrößen der selben Fehlerklasse zugeordnet wurden.
+Nur die langsameren Messungen mit höheren Zugriffsgrößen wurden in verschiedene Klassen aufgeteilt.
+Dadurch das nur der absolute Fehler für die Fehlerklassenerstellung betrachtet wurde, der für kurze Laufzeiten natürlich kleiner ist, wurden diese drei Punktgruppen mit keiner eigenen Fehlerklasse ausgestattet.
+Die langsameren E/A-Zugriffe werden dagegen entsprechend stark differenziert.\medskip
+
+Bei den Vorhersagen zu RND ist dagegen gut zu sehen, dass jede größere Anhäufung von Messungen gut von dem Modell approximiert wurde.
+Der Sprung in den Laufzeiten der lesenden Zugriffe auf RND kann leicht von dem Modell berücksichtigt werden, die langsamen Leseaufrufe werden scheinbar hauptsächlich durch zwei Fehlerklassen abgedeckt.
+Anders als bei den sequentiellen Dateizugriffen wird auf RND recht gleichmäßig über die Zugriffsgrößen hinweg eine Differenzierung der Messungen durch die Fehlerklassen vorgenommen.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Näherungen des Modells zu den Quantilen der Laufzeiten, Quantil 0.1 in grün und Quantil 0.9 in rot]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}\\
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Die am besten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{NN-LinRegFK} angewendet auf SEQ}
+	\label{fig:linregfk_seq}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}\\
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Die am besten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\caption{Modell \textit{NN-LinRegFK} angewendet auf RND}
+	\label{fig:linregfk_rnd}
+\end{figure}
+
+\clearpage
 \paragraph{Zusammenfassung:}
 \textit{
-	Lineare Modelle sind unzureichend, Vergleich von Tupel1 zu LinReg
-	Wir haben gesehen, dass Ausreißer-Vorhersage nur auf den sequentiellen Messungen mit Hilfe der Quantile zu sinnvollen Ergebnissen geführt hat, da die Anzahl Messungen pro Attribut-Tupel für den randomisierten Datensatz nicht aussagekräftig sind.
-	}
-\clearpage
-
-\paragraph{Zusammenfassung:}
-\textit{2-5 Sätze, BLA In diesem Kapitel hab ich gesehen BLA und jetzt sehen wir Z. Wie hängen die Sections dieses Kapitels zusammen und warum brachte es was das zu lesen.}
-
+	In diesem Kapitel wurden zunächst das Testsystem und die Durchführung der Messreihen von E/A-Zugriffen auf diesem beschrieben.
+	Dabei wurde ein systematischer Ansatz gewählt, bei dem zum einen sequentielle Dateiaufrufe und zum anderen Aufrufe mit zufälligem Zugriffspunkt getestet wurden.
+	Dann wurden die erhaltenen Daten auf ihre Struktur und auf Abhängigkeiten der Laufzeit mit verschiedenen Faktoren untersucht.
+	Speziell die gewonnenen Fehlerklassen wurden dann noch einmal detailierter analyisert.
+	Abschließend konnten dann die verschiedenen Modelle der Referenzmodelle und NN-Modelle untersucht und untereinander verglichen werden.
+	Dabei wurde klar, dass lineare Ansätze nur unzureichende Modellierungen erreichen können, dass eine gewisse periodische Abhängigkeit der Laufzeiten besteht, diese aber schwierig genutzt werden kann, und dass die Fehlerklassen zwar bereits sehr gut dabei helfen das E/A-System zu beschreiben, aber noch verbessert werden müssten.
+	}
 \chapter{Fazit}
@@
 
-Hamburg, den 01.01.2012  \quad \dotfill
+Hamburg, den 17.12.2015  \quad \dotfill
 

### 2015-12-13 Thesis/bericht.tex
erste version fazit

@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Zwei voneinander nicht linear separierbare Relationen in $ \mathbb{R}^2$.]{
@@
 \label{analyse:modelle}
-Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
+Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die Messdaten exploriert (siehe \ref{eval:exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
 Wenn es darum geht, gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
@@
 \begin{table}
+	\centering
 	\scriptsize
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für SEQ-R]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Ausreißer auf SEQ-R]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-R]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-R]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-R]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in SEQ-R]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in SEQ-R]{
@@
 Insgesamt sind die Ergebnisse der Referenzmodelle auf SEQ bereits überraschend gut.
-Die Modelle \textit{Median Agg} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.6-0.8 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen.\\
+Die Modelle \textit{Median Agg} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.06-0.08 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen.\\
 Auf RND erreichen nur die \textit{Median agg}-Modelle gute Werte für die Fehlermetriken.
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
@@
 \label{Fazit}
-Welche Modelle sind für welchen Fall erfolgsversprechend?\\
-Eignen sich Neuronale Netze zum Vorhersagen von E/A-Leistung im HPC?\\
-Was ist die Bedeutung der Ergebnisse aus den Fehlerklassen?\\
-Wo könnten die Ergebnisse eingesetzt werden?\\
-Was müsste als nächstes getan werden?\\
+In dieser Bachelorarbeit wurde das Ein-/Ausgabe-System eines Hochleistungsrechners analysiert.
+Mit dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze wurden verschiedene Ansätze zur Modellierung der E/A-Leistung entwickelt und getestet.
+Die Trainings- und Testdaten der neuronalen Netze wurden aus einer Vielzahl Messreihen gewonnen.
+Bei der Analyse dieser Messdaten wurde ein starker Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und der Zugriffszeit festgestellt, zudem wurden periodische Verhaltensmuster innerhalb der Messreihen entdeckt und eine starke Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Zugriffszeit festgestellt.
+Bei der Entwicklung der Modelle zur Beschreibung der E/A-Leistung wurden die entdeckten Zusammenhänge mit der Laufzeit berücksichtigt, sodass je nach Modell lineare und periodische Abhängigkeiten oder aber nur die Zusammenhänge zwischen den Parametern des E/A-Aufrufs und der Laufzeit beachtet wurden.
+Durch den Vergleich mit Referenzmodellen konnte die Qualität der Vorhersagen der neuronalen Netze eingeordnet und verglichen werden.
+Zusätzlich wurde evaluiert, ob Kenntnisse über die verwendeten E/A-Pfade eines Zugriffs anhand des Residuums der entwickelten Modelle gegenüber den wirklichen Laufzeiten gewonnen werden können.
+Dazu wurden weitere Modelle entwickelt, die die auf diese Weise erhaltenen Fehlerklassen ausnutzen.\medskip
+
+Trotz der starken linearen Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sind die neuronalen Netze mit aufwendigeren Aufbau, aufgrund ihrer Fähigkeit nicht-lineare Zusammenhänge zu approximieren, den linearen Modellen überlegen.\\
+Es konnte festgestellt werden, dass E/A-Aufrufe trotz identischer Parameter zu sehr unterschiedlichen Laufzeiten führen können, um eine wirklich präzise Vorhersage machen zu können, muss ein Modell also auf irgendeine Weise innerhalb von Zugriffen mit gleichen Parametern differenzieren können.
+Der beste mittlere Fehler, der von Modellen ohne diese Unterscheidung erreicht wurde, hängt stark von dem Anwendungsfall ab.
+Bei Messungen mit sequentiellen Dateizugriffen kann eine kleiner mittlere Modellabweichung von 0.06 Millisekunden erreicht werden, Messungen mit zufälligem Dateizugriff sind wesentlich schwieriger vorherzusagen, dort liegt der die mittlere Modellabweichung bei etwa 3 Millisekunden.\medskip
+
+Die Differenzierung von E/A-Zugriffen mit gleichen Parametern konnte durch die zwei recht einfachen Ansätze, die die periodischen Abhängigkeiten des Systems ausnutzen sollten, nicht hinreichend gewährleistet werden.\\
+Modellen, die Fehlerklassen nutzen und somit Kenntnis über den E/A-Pfad des Zugriffs haben, gelingt diese Differenzierung hingegen teilweise.
+Diese Modelle können die mittleren Modellabweichungen gegenüber den anderen Modellen mit 0.02 respektive 0.9 Millisekunden in etwa dritteln.\medskip
+
+Bei der Analyse der erhaltenen Fehlerklassen konnte die Einsicht gewonnen werden, dass diese für eine wirklichkeitsgetreue Repräsentation der E/A-Pfade weiter optimiert werden müssen. 
+So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur den langsameren E/A-Zugriffe verschiedene Klassen zuordneten.\\
+Zukünftige Arbeiten könnten auch probieren die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen. 
+So haben Crume und Maltzahn in ihrem Ansatz mit der Fourier-Analyse dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+Ob solche Ansätze in dem komplexen E/A-System eines Hochleistungsrechners funktionieren können, müsste dabei untersucht werden.\medskip
+
+Letztendlich hat sich gezeigt, dass der Einsatz künstlicher neuronaler Netze zur Vorhersage von E/A-Leistung durchaus geeignet ist.
+Sie erzielen wesentlich bessere Ergebnisse als lineare Modelle und konvergieren bei geeigneter Parameter-Wahl zuverlässig zu einem passenden Prädiktor.
+Gerade diese Parametrisierung kann sich jedoch als aufwendig erweisen.
+So kann man sich zu keinem Zeitpunkt vollkommen sicher sein, ob eine Modellierung ungeeignet ist oder nur ungünstige Parameter verwendet wurden.
 

### 2015-12-14 Thesis/bericht.tex
abstact 1

@@
 \chapter*{Abstract}
+Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.
+Mit Hilfe künstlicher neuronaler Netze kann die Ein-/Ausgabe-Leistung untersucht werden und mit einer geeigneten Modellierung approximiert werden.
+Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, ähnliche oder gleichartige Dateizugriffe voneinander zu unterscheiden.
+Dies gelingt einfachen künstlichen neuronalen Netzen bereits besser als linearen Modellen, für eine tatsächliche Differenzierung von Dateizugriffen mit gleichen Parametern müssten allerdings periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden, dies erweist sich als schwierige Aufgabe.
+Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt. Mit der Kenntnis dieses Pfades kann eine gute Vorhersage geleistet werden.
 
@@
 \section{Motivation}
-
 Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung; viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können in einer effizienten Weise nur durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden.

### 2015-12-14 Thesis/bericht.tex
julian anmerkungen 1

@@
 \section{Problemstellung}
-Hilfreich wäre ein Analysewerkzeug mit dem der Programmierer dabei unterstützt wird die Probleme der Speicherhierarchie zu überwinden.
-Hierbei geht es vor allem um die effiziente Verwendung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches. 
+Ein Analysewerkzeug mit dem der Programmierer dabei unterstützt wird die Speicherhierarchie effizient zu nutzen, würde die Produktivität der Computersimulationen auf dem Hochleistungsrechner verbessern.
+Hierbei geht es vor allem um die effiziente Verwendung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches, um den Gebrauch langsamer Speichermedien wie Festplatten einzugrenzen.
 Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
 Dabei kann die Vorhersage der benötigten Zeit für E/A-Aktionen helfen.
-Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
-Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kenntnisse über das System gesammelt werden.
+Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Modells Aussagen über die komplexe Realität gemacht werden.
+Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess des Modells und dessen ständige Evaluation Kenntnisse über das System gesammelt werden.
 
 Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden und somit deren Laufzeit abgeschätzt werden.
-Ein darauf aufbauendes Analysewerkzeug könnte die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.  
+Ein darauf aufbauendes Analysewerkzeug könnte die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und die besten gefundenen Strategien dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.
 In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.
 
-\section{Ziele der Thesis}
-Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
-Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
+\section{Ziele der Bachelorarbeit}
+Das Hauptziel der Bachelorarbeit ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netzes, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.
+Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden:
 \begin{enumerate}
-	\item Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben.
+	\item \textbf{Datenexploration:} Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben.
 Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
 	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
-	\item Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können.
+	\item \textbf{Modellierung:} Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können.
 Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
-	\item Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden.
+	\item \textbf{Entwicklung von Qualitätsmetriken und Evaluation:} Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden.
 Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
@@
 Im vierten Kapitel wird dann erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
-Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
+Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle implementiert wurde.
 Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
@@
 Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet.
-Diese Schichten bilden die Speicherhierachie.
+Diese Schichten bilden die sogenannte Speicherhierachie (vgl.
+Abbildung \ref{fig:mem_hierachie}).\medskip
+
 Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
@@
 Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger.
-Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
+Im Wesentlichen kann bei einer Ein-/Ausgabe unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch aus dem Speichersystem (bspw.
+Festplatte) geladen werden müssen.
 Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet.
@@
 	\end{center}
+	\vspace*{-1cm}
 	\caption{Die Speicherhierachie des E/A-Systems}
@@
 
-Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
+Verschiedene Optimierungen und Caching-Strategien erlauben für unterschiedliches Lastverhalten eine Anpassung und somit eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
 \begin{itemize}
-\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden.
-Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'.
+\item \textbf{Read-Ahead:} Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden.
+Falls ein Programm fortlaufend über einem lokal begrenzten Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'.
 Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher.
-Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
-Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben (vgl.
+Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches vorhersagbares (meist sequentielles) Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet.
+Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen von nicht benötigten Daten betrieben (vgl.
 \cite{corbet2015}).
-\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back.
-Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen.
-Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
-Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss.
+\item \textbf{Write-Back}: Es gibt zwei Mechanismen um Daten von einen Cache auf langsameren Speicher zurückzuschreiben:
+Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die im Cache umgesetzt werden, sofort in das Speichersystem übernommen.
+Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer identisch und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.\\
+Beim Write-Back wird der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss.
 Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
 \end{itemize}
-Entscheidend für die beste Wahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.
+Entscheidend für die optimale Wahl der Cache-Strategien und den dazu gehörenden Parametern sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen, die ein bestimmtes Zugriffsmuster definieren.
 
@@
 Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
+
+Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
+
 Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl.
-Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
+Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien verbunden werden.
 Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden.
@@
 Der Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
-Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
+Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten verbunden ist.
+Eine Darstellung einer typischen Struktur eines Hochleistungsrechners ist in Abbildung \ref{fig:rechnerknoten} zu sehen.
 \begin{figure}[h]
@@
 	\end{center}
-	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
+	\caption{Typische Struktur eines Hochleistungsrechners}
 	\label{fig:rechnerknoten}
 \end{figure}
-
-Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
-\medskip
 
@@
 
-Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Eine Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Dateisystems ist daher sehr schwierig.
+Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Eine Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Dateisystems ist daher sehr nicht trivial.
 
@@
 Als intelligent wird ein maschinelles Verfahren bezeichnet, dass vorgegebene Informationen nicht auswendig lernt und wiedergibt, sondern von diesen Informationen abstrahiert.
-Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
-Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind.
-Ein Testdatensatz dagegen ist eine Menge von ungesehenen Daten mit denen die Ergebnisse des maschinellen Lernens verglichen werden können.
-Ein Attribut ist eine messbare Größe der Objekte, die untersucht werden. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
-Ein Datenpunkt beschreibt ein spezifisches Objekt (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
-
-Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Klassifizierung und Regressionsanalyse von Daten.
+Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkannt werden.
+Als \textbf{Trainingsdaten} werden die Informationen bezeichnet, die dem Algorithmus beim Aufbau (Training) des Modells bekannt sind.
+Ein \textbf{Testdatensatz} dagegen ist eine Menge von ungesehenen Daten mit denen die Ergebnisse des maschinellen Lernens verglichen werden können.
+Ein \textbf{Attribut} ist eine messbare Größe der Objekte, die untersucht werden. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
+Ein Datenpunkt (oder auch eine Instanz) beschreibt ein spezifisches Objekt (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
+
+Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Clusteranalyse und die Regressionsanalyse.
+
 \begin{itemize}
-\item Es muss zwischen Klassifikation und Klassifizierung unterschieden werden.
-\begin{itemize}
-\item Als Klassifikation bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Gruppe von Objekten mit ähnlichen Attributen.
-\item Der zur Klassifikation genutzte Klassifikator ist das Ergebnis einer Klassifizierung.
-Zur Klassifizierung können Verfahren des maschinellen Lernens genutzt werden.
-Bei der Klassifizierung muss von den eigentlichen Objekt-Attributen abstrahiert werden, sodass Muster zwischen den Objekten erkannt werden können.
+\item Bei der \textbf{Clusteranalyse} muss von den eigentlichen Objekt-Attributen einzelner Datenpunkte abstrahiert werden, sodass Zusammenhänge zwischen den Objekten erkannt werden können.
 Dann können Klassengrenzen definiert werden, die jeder Klasse einen Bereich des Attribut-Raumes zuordnet.
-Ein Klassifikator muss die Werte der Attribute eines neuen Objekts, das noch keiner Klasse zugewiesen wurde, anschließend nur mit den Klassengrenzen vergleichen und findet so die passende Zuordnung.
-\end{itemize}
-\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einer spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen.
+Als \textbf{Klassierung} bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen in die definierten Klassen.
+Dazu müssen die Attribut-Werte des Objekts nur mit den Klassengrenzen vergleichen werden.
+\item \textbf{Regressionsanalyse} (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einer spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen.
 Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden.
@@
 Ein Verfahren bzw.
-Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus, abgeleitet aus den inneren Abhängigkeiten der Daten, Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
-Bei der Klassifikation wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
+Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt für die Cluster- bzw.
+Regressionsanalyse ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus, abgeleitet aus den inneren Abhängigkeiten der Daten, Aussagen über bislang unbekannte Objekte treffen kann.
+Bei der Clusteranalyse wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
 Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. 
-Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.
-Klassifizierung und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
-Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Klassifizierung unüberwacht gelernt.
+Clusteranalyse und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
+Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Clusteranalyse unüberwacht gelernt.
 Der Unterschied der beiden Varianten befindet sich in den Informationen die im Trainingsdatensatz enthalten sind.
@@
 \item Beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
-Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
-Der Klassifizierung steht daher während des Lernprozesses auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung.
-\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, deren Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
+Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte die Clusteranalyse nicht viel zu tun. 
+Der Clusteranalyse steht daher während des Lernprozesses auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassen zur Verfügung.
+\item Die \textbf{Instanzen} der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, deren Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
 Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
-Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, dass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert.
+Die Information über die idealen Ausgabewerte der Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, dass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert.
 Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
@@
 
-Die vom Klassifikator erstellten Gruppierungen werden üblicherweise nicht bewertet, da die Qualität einer Sortierung nur im Kontext des gewünschten Nutzens der Klassen beurteilt werden kann.
-Zunächst einmal ist jede eindeutige Klassifizierung legitim.
+Die bei der Clusteranalyse erstellten Gruppierungen werden üblicherweise nicht bewertet, da die Qualität einer Sortierung nur im Kontext des gewünschten Nutzens der Klassen beurteilt werden kann.
+Zunächst einmal ist jede eindeutige Klassierung legitim.
 
@@
 \subsubsection{Clusteranalyse}
-Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
-Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (S.
+Kantardzic beschreibt die Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (S.
 250).
-Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).
+Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden.
+Die beiden Dimensionen können hierbei als unabhängige Attribute der Objekte verstanden werden (vgl.
+Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).
 
@@
 
-Ein einfacher Clustering-Algorithmus ist der k-Means-Algorithmus.
-Bei diesem muss zunächst die Anzahl Cluster $k$ festgelegt werden.
+Ein einfacher Clustering-Algorithmus ist der k-Means-Algorithmus. Bei diesem muss vom Benutzer zunächst die Anzahl Cluster $k$ festgelegt werden. 
+Der Algorithmus geht dann wie folgt vor:\\
 Die $k$ Mittelwerte der Cluster werden mit zufälligen Werten initialisiert.
-Dann wird jeder Datenpunkt dem Cluster zugeordnet, dessen Mittelwert seinem am dichtesten ist.
+Dann wird jeder Datenpunkt dem Cluster zugeordnet, dessen Mittelwert seinem am nächsten ist.
 Danach werden die Mittelwerte der Cluster anhand der Ihnen zugeordneten Punkte berechnet und gesetzt.
 Das Neuzuordnen der Punkte und Berechnen der Mittelwerte wird nun solange wiederholt, bis sich keine Änderung der Zuordnung mehr ergibt.
-Als Endergebnis eines Cluster-Algorithmus erhält man eine Gruppierung der Datenpunkte in Mengen mit möglichst niedriger Varianz innerhalb eines Clusters und möglichst großer Varianz zwischen den Clustern.
+Als Endergebnis des k-Means-Algorithmus erhält man eine Gruppierung der Datenpunkte in Mengen mit möglichst niedriger Varianz innerhalb eines Clusters und möglichst großer Varianz von Punkten in verschiedenen Clustern.
 
@@
 \label{back_nn}
-Bei künstlichen neuronalen Netzen, im Folgenden nur neuronale Netze genannt, handelt es sich um eine Methode aus dem Bereich des maschinellen Lernens zum Approximieren einer unbekannten Funktion, die der Relation zwischen zwei Datenmengen zugrunde liegt.
+Bei künstlichen neuronalen Netzen, im Folgenden meist nur neuronale Netze genannt, handelt es sich um eine Methode aus dem Bereich des maschinellen Lernens zum Approximieren einer unbekannten Funktion.
 Die Methode ist inspiriert von biologischen neuronalen Netzen, wie sie im Gehirn vorkommen.
@@
 Die häufigste verwendete Art neuronaler Netze sind feedforward-Netze.
-Sie bestehen aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe Abbildung \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die Nächsthöhere gehen.
-Die Eingabeschicht besteht, meiner vorherigen Definition entsprechend, aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
+Sie bestehen aus einer Eingabeschicht, einer beliebigen Anzahl verborgener Schichten und einer Ausgabeschicht (siehe Abbildung \ref{fig:Schichten}), wobei die Verbindungen aus jeder Schicht jeweils nur in die darauf folgende Schicht gehen (vgl.
+Abbildung \ref{fig:Neuron}).
+Die Eingabeschicht besteht, der vorherigen Definition entsprechend, aus $n$ Stellen, an denen die Werte eines Eingabevektors stehen.
 Jeder Eingabewert wird dann an jedes Neuron in der ersten verborgenen Schicht weitergegeben und dort verrechnet, die Ergebnisse der Neuronen der verborgenen Schicht werden dann an die nächste Schicht gegeben und so weiter.
-Die Ergebnisse der Ausgabeschicht bilden den Ausgabevektor mit Länge $m$.
-Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung zu einem Eingabevektor nicht mehr deterministisch bestimmt.
-Es müssen Berechnungs- und Determinierungsregeln festgelegt werden.
+Die Ergebnisse der Ausgabeschicht bilden den Ausgabevektor mit Länge $m$.\\
+Rekurrente Netze haben die gleiche Struktur, doch es können auch Verbindungen zu zurückliegenden Schichten vorkommen, dadurch ist die Berechnung zu einem Eingabevektor nicht mehr deterministisch bestimmt, sodass entsprechende Regeln festgelegt werden müssen.
 
@@
 
+\subsubsection{Berechnungsregeln}
 Jedes Neuron rechnet die eingehenden Eingabewerte mit einer zur Übertragungskante zugehörigen Gewichtung mit einer Übertragungsfunktion zusammen; die Anzahl der Eingaben ist hierbei unbegrenzt (vgl.
@@
 backpropagation).
-Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen idealen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert.
+Dabei wird der mittlere quadratische Fehler der berechneten Ausgabe gegenüber der vorgegebenen idealen Ausgabe ermittelt und daraufhin unter Rücksichtnahme auf eine Lernrate mit Hilfe des Gradientenverfahren minimiert (vgl.
+\cite{Rojas:1996:NNS:235222} S.151 ff.).
 
@@
 
-Zwei Punktmengen A und B in einem n-dimensionalen Raum sind linear separierbar, wenn $n + 1$ reelle Zahlen $w_1,...,w_{n+1}$ existieren, sodass für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in A$ die Ungleichung $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i \ge w_{n+1}$ gilt und für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in B$ $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i < w_{n+1}$
+Zwei Punktmengen A und B in einem n-dimensionalen Raum sind linear separierbar, wenn $n + 1$ reelle Zahlen $w_1,...,w_{n+1}$ existieren, sodass für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in A$ die Ungleichung $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i \ge w_{n+1}$ gilt und für jeden Punkt $(x_1,x_2,...,x_n) \in B$ $\sum_{i=1}^{n} w_ix_i < w_{n+1}$\medskip
+
+Beispiele für (nicht) linear separierbare Mengen sind in Abbildung \ref{fig:separierbarkeit} dargestellt.
 
@@
 Die Aufgabe entspricht dabei einer Regressionsanalyse.
-Durch Vorgabe gemessener Zugriffszeiten von E/A-Aufrufen kann überwachtes Lernen betrieben werden.
+Für das überwachte Lernen müssen Trainingsdaten in der Form gemessener Zugriffszeiten von E/A-Aufrufen bereit stehen.
 Dabei werden die Abhängigkeiten zwischen Aufrufparametern und Zugriffszeit ausgenutzt um die unbekannten Laufzeiten unbekannter Zugriffe vorherzusagen.
-	Solange die E/A-Leistung durch eine kontinuierliche Funktion beschrieben werden kann und alle dafür benötigten Informationen zur Verfügung stehen, kann ein künstliches neuronales Netz das Problem lösen.
+	Solange die E/A-Leistung durch eine kontinuierliche Funktion beschrieben werden kann und alle dafür benötigten Informationen zur Verfügung stehen, kann ein künstliches neuronales Netz das Problem lösen.\\
+	Im folgenden Kapitel werden verwandte Arbeiten vorgestellt, in denen das Problem der Leistungsvorhersage bereits behandelt wurde.
 }
@@
 \begin{itemize}
-\item  Zum Einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindigkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
+\item  \textbf{White-Box-Modellierung:} Zum Einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindigkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden.
 Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und die Laufzeit des Modells gemessen werden.
@@
 Modelle dieses Ansatzes können entsprechend als White-Box-Modelle bezeichnet werden.
-\item Beim zweiten Ansatz wird vom eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
+\item \textbf{Black-Box-Modellierung:} Beim zweiten Ansatz wird vom eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
 Zur Entwicklung des mathematischen Modells wird eine Regressionsanalyse durchgeführt.
@@
 \subsubsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
-Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind.
+Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind, denn es müssen alle Hardware-Parameter bekannt sein.
 Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45).
@@
 Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind.
-Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten (vgl.
+Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell geringe Residuen\footnote{Als Residuum oder Modellabweichung bezeichnet man die Abweichung des vom Modell approximierten Funktionswertes gegenüber dem tatsächlichen Funktionswert} bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten (vgl.
 \cite{Ruemmler94anintroduction}).
 Um das Problem des hohen Aufwands der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw.
--eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt.
-Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzision der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.
+-eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt, sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzision der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.
 
@@
 \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}.
-Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopfes möglichst gering hält.
+Darin wird besonders auf ein Scheduling-Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopfes möglichst gering hält.
 \medskip
@@
 Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen.
-Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems aufwendig wird: \glqq Furthermore, the technical trend towards storage consolidation in large data centers hints that building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.122, Zeile 20-24).
+Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems aufwendig wird.
+So schreiben Zhang et al.: \glqq Furthermore, the technical trend towards storage consolidation in large data centers hints that building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.122, Zeile 20-24).
 
@@
 das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen \cite{suykens2012artificial}.
-Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird.
+Es ist nicht bekannt, welche Komplexität der Netze für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird.
 Die Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.
@@
 al \cite{UMLTPTPONI15}.
-Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
-Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus.
+Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI I/O, zu finden.
+Dabei sagen die Autoren mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus.
 Dies geht schneller, als den Parameterraum vollständig in der Anwendung zu durchsuchen.
 Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden.
-Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen.
+Entscheidungsbäume können keine komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen.
 Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend.
@@
 \textit{
-	Nach der Betrachtung verwandter Arbeiten kann resümiert werden, dass E/A-Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen kein neuer Ansatz ist und bereits einige Erfolge erreicht hat.
-Die Übertragung der für Zugriffe auf einzelne Festplatten entwickelt Konzepte auf ein E/A-System eines Hochleistungsrechners scheint dagegen aufgrund der sehr schwierigen Analyse des komplexen Systems nicht sinnvoll zu sein.
+	Nach der Betrachtung verwandter Arbeiten kann resümiert werden, dass mit E/A-Leistungsvorhersage durch neuronale Netze bereits einige Erfolge erzielt wurden.
+Die Übertragung, der für Zugriffe auf einzelne Festplatten entwickelten Konzepte, auf das E/A-System eines Hochleistungsrechners ist nicht ohne weiteres möglich, weil das parallele Dateisystem weitaus komplexer ist.
+So muss insbesondere das Zusammenwirken der verschiedenen Komponenten im Hochleistungssystem berücksichtigt werden.
 }
@@
 Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
-Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
+Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
 Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
@@
 \end{itemize}
-Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und Nicht-Ausreißer bewerten können.
+Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassierung der Messungen in Ausreißer und Nicht-Ausreißer bewerten können.
 \begin{itemize}
@@
 		\centering
-		\subfloat[Skizze von Tupel1 agg]{
+		\subfloat[Skizze von \textit{NN-Tupel1 agg}]{
 			\includegraphics[width=.5\textwidth,height=.5\textwidth]{Dot/tupel1agg.png}
 		}
-		\subfloat[Skizze von Tupel1]{
+		\subfloat[Skizze von \textit{NN-Tupel1}]{
 			\includegraphics[width=.5\textwidth,height=.5\textwidth]{Dot/tupel1.png}
 		}
-		\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von Tupel1 agg (links) und Tupel1(rechts)}
+		\caption{Vergleich der Erstellung und Anwendung von \textit{NN-Tupel1 agg} (links) und \textit{NN-Tupel1}(rechts)}
 		\label{fig:tupel1vstupel1agg}
@@
 \textit{%
-	In der Evaluierung sollen die zuvor beschriebenen Modelle in der Umsetzung auf ein reales System untersucht werden.
+	In der Evaluierung wird die Eignung der zuvor beschriebenen Modelle in der Umsetzung auf einem realen System untersucht.
 	Zunächst wird in Abschnitt \ref{eval:testsystem} kurz der untersuchte Hochleistungsrechner vorgestellt.	
@@
 Mistral befindet sich in der derzeit aktuellen Publikation vom November 2015 auf Platz 64 der von der TOP500-Organisation geführten Liste der schnellsten Supercomputer der Welt.
-Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind. Diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5GHz und haben jeweils 30MiB L3 Cache.
+Das System besteht aus über 1500 Knoten, die jeweils mit zwei Intel E5-2680v3 bestückt sind. Diese laufen mit einer Taktfrequenz von 2.5\,GHz und haben jeweils 30\,MiB L3 Cache.
 Das Speichersystem des Rechners läuft mit dem parallelen und verteilten Dateisystem Lustre.
-Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300 GiB/s.
+Es bietet 30 Petabyte Speicherkapazität und eine Speicherbandbreite von 300\,GiB/s.
 Die Messungen wurden während einer üblichen Belastungssituation des Systems durchgeführt, sodass Schwankungen in der Nutzung des E/A-Systems durch andere Nutzer die Messungen beeinflusst haben können.
@@
 Unter der Bezeichnung \textit{cached-off0-seq} ist die Verkettung der beiden Datensätze \textit{cached-off0-seq-R} und \textit{cached-off0-seq-W} zu verstehen.
-Gleiches gilt für \textit{cached-off0-rnd}.
-Da alle Messungen die Eigenschaften \textit{cached} und \textit{off0} aufweisen, werden die Daten verkürzt als SEQ-R, SEQ-W, RND-R und RND-W bzw.
-SEQ und RND für die zusammengefassten Datensätze bezeichnet.
+Gleiches gilt für \textit{cached-off0-rnd}.\medskip
+
+Da alle Messungen die Eigenschaften \textit{cached} und \textit{off0} aufweisen, werden die Daten verkürzt als \textbf{SEQ-R}, \textbf{SEQ-W}, \textbf{RND-R} und \textbf{RND-W} bzw.
+\textbf{SEQ} und \textbf{RND} für die zusammengefassten Datensätze bezeichnet.
 
@@
 
+Die Laufzeit-Vorhersagen von \textit{LinReg G} werden in \ref{eval:analyse_referenz} genauer betrachtet.
+Um den Prozess der Generierung der Fehlerklassen besser zu verstehen werden die entsprechenden Graphen schon einmal vorgezogen, die Vorhersagen des Modells für beide Datensätze sind in Abbildung \ref{fig:vorgriff_linreg} zu sehen.
+Für die Bestimmung der Fehlerklassen werden die Residuen des Modells verwendet, diese ergeben sich aus dem Abstand der vorhergesagten Laufzeiten (in blau) zu den tatsächlichen Laufzeiten (in grau).
+
+\begin{figure}[b]
+	\centering
+	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Obacht: verschobene Y-Achse]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}]{
+		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
+	}
+	\caption{Referenzmodell \textit{LinReg G} angewendet auf SEQ (links) und RND (rechts). Die Vorhersagen sind in blau gezeichnet.}
+	\label{fig:vorgriff_linreg}
+\end{figure}
+
 In den Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq}a und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}a sind in Zeitreihe die Residuen aufgezeichnet, die \textit{LinReg G} auf den sequentiell, respektive randomisiert, ausgeführten Messungen mit seinen Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten erreicht hat.
@@
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Klasse & Durchsatz (B/s) & Größe (B) & Dauer (s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & auf SEQ selbst & auf RND \\\hline\hline
+			 & \multicolumn{3}{|c|}{gemittelte Angaben} & \multicolumn{3}{|c|}{Angaben zu den Residuen} & \multicolumn{2}{r|}{zugeordnete Messungen} \\ \hline
+			Klasse & Durchsatz (B/s) & Größe (B) & Dauer (s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & auf SEQ selbst & auf RND \\ \hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			& \multicolumn{3}{|c|}{gemittelte Angaben} & \multicolumn{3}{|c|}{Angaben zu den Residuen} & \multicolumn{2}{r|}{zugeordnete Messungen} \\ \hline
 			Klasse & Durchsatz (B/s) & Größe (B) & Dauer (s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & auf RND selbst & auf SEQ \\\hline\hline
@@
 	}
-	\caption{Fehlerklassen sortiert von kleinem zu großem durchschnittlichem Residuum}
+	\caption{Fehlerklassen sortiert nach durchschnittlichem Residuum}
 	\label{tab:error_classes_switched}
@@
 		}
-		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Klassifikation der Messungen in RND}
+		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Klassierung der Messungen in RND}
 		\label{fig:switched_classificators}
@@
 \subsection{Analyse der Referenzmodelle}
+\label{eval:analyse_referenz}
 Die Ergebnisse der in Kapitel \ref{analyse:modelle} beschriebenen Referenzmodelle zu den Fehlermetriken sind in Tabelle \ref{tab:triv} zu sehen.
@@
 Ein solcher Fall ist mit \textit{NN-Tupel1FK} auf RND auch unter den Netzen mit besten \textit{MSPE}-Wert gelandet.
-Während unter den Netzen zu diesem Modell, das mit dem geringsten \textit{MSPE} einen \textit{MAPE} von nur 24\% erreicht, beträgt der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze 3782678\%.
+Während unter den Netzen zu diesem Modell, das mit dem geringsten \textit{MSPE} einen \textit{MAPE} von nur 24\% erreicht, beträgt der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze über 37\,000 mal der tatsächlichen Laufzeit.
 Die Ergebnisse einiger Strukturen von neuronalen Netzen hängen also sehr stark von der Initialisierung der Kantengewichte ab.\\
@@
 	}\\
-	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in rot markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_seq.png}
@@
 	}\\
-	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in rot markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_Duration_rnd.png}
@@
 Der Sprung in den Laufzeiten der lesenden Zugriffe auf RND kann leicht von dem Modell berücksichtigt werden, die langsamen Leseaufrufe werden scheinbar hauptsächlich durch zwei Fehlerklassen abgedeckt.
-Anders als bei den sequentiellen Dateizugriffen wird auf RND recht gleichmäßig über die Zugriffsgrößen hinweg eine Differenzierung der Messungen durch die Fehlerklassen vorgenommen.
+Anders als bei den sequentiellen Dateizugriffen wird auf RND recht gleichmäßig über die Zugriffsgrößen hinweg eine Differenzierung der Messungen durch die Fehlerklassen vorgenommen.\medskip
 
@@
 	}\\
-	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in rot markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
@@
 	}\\
-	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
+	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in rot markiert]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
@@
 Bei der Analyse der erhaltenen Fehlerklassen konnte die Einsicht gewonnen werden, dass diese für eine wirklichkeitsgetreue Repräsentation der E/A-Pfade weiter optimiert werden müssen. 
-So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur den langsameren E/A-Zugriffe verschiedene Klassen zuordneten.\\
+So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur den langsameren E/A-Zugriffe verschiedene Klassen zuordneten.\medskip
+
+Letztendlich hat sich gezeigt, dass der Einsatz künstlicher neuronaler Netze zur Vorhersage von E/A-Leistung durchaus geeignet ist.
+Sie erzielen wesentlich bessere Ergebnisse als lineare Modelle und konvergieren bei geeigneter Parameter-Wahl zuverlässig zu einem passenden Prädiktor.
+Gerade diese Parametrisierung kann sich jedoch als aufwendig erweisen.
+So kann man sich zu keinem Zeitpunkt vollkommen sicher sein, ob eine Modellierung ungeeignet ist oder nur ungünstige Parameter verwendet wurden.\\
+Wenn es in einer Anwendung darum geht ein Modell für die Vorhersage von E/A-Zugriffen zu finden, würde mit dem derzeitigen Kenntnisstand das \textit{NN-Tupel1}-Modell empfehlen.
+Dies ist ein sehr simples Modell, für das keine aufwendige Aufbereitung der Trainingsdaten vorgenommen werden muss, es zeigt Robust bei der Konvergenz zu einem guten Prädiktor, ist nicht so stark von der Parametrisierung abhängig und zeigt dennoch gute Ergebnisse auf in beiden untersuchten Anwendungsfällen.\\
+Sollen dagegen die E/A-Pfade von Dateizugriffen genauer untersucht werden, kann entweder das Referenzmodell \textit{LinReg G} oder das NN-Modell \textit{NN-Tupel1} zur Erstellung der Fehlerklassen genutzt werden.
+Da sich die lineare Regression als stark abhängig vom Anwendungsfall gezeigt hat, sollte hier das NN-Modell bevorzugt werden.
+
+\subsubsection{zukünftige Arbeit}
 Zukünftige Arbeiten könnten auch probieren die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen. 
@@
 
-Letztendlich hat sich gezeigt, dass der Einsatz künstlicher neuronaler Netze zur Vorhersage von E/A-Leistung durchaus geeignet ist.
-Sie erzielen wesentlich bessere Ergebnisse als lineare Modelle und konvergieren bei geeigneter Parameter-Wahl zuverlässig zu einem passenden Prädiktor.
-Gerade diese Parametrisierung kann sich jedoch als aufwendig erweisen.
-So kann man sich zu keinem Zeitpunkt vollkommen sicher sein, ob eine Modellierung ungeeignet ist oder nur ungünstige Parameter verwendet wurden.
+Das Konzept E/A-Pfade aus den hier vorgeschlagenen Fehlerklassen zu gewinnen müsste auch weiter im Detail untersucht werden.
+Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen analysiert werden.
+So könnte man versuchen die Laufzeiten der Zugriffe in einer Fehlerklasse mit
+ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.
 

### 2015-12-15 Thesis/bericht.tex
formatierung

@@
 \documentclass[
+	twoside,
 	12pt,
@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage[hmarginratio=1:1]{geometry}
 
@@
 \begin{document}
+
+\pagenumbering{Roman}
 
@@
 
+\cleardoublepage
+
 \chapter*{Abstract}
@@
 %\bigskip
+
+\pagenumbering{arabic}
 
@@
 \textit{	
-In diesem Kapitel wird darauf eingegangen wie das E/A-System untersucht werden soll und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
+In diesem Kapitel wird die Methodik der Analyse des E/A-Systems beschrieben und erläutert welche Ansätze dabei verfolgt werden.
 Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind.
-Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
+Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt den E/A-Pfad und wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs im  System grundsätzlich modelliert werden kann.
 Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden.
@@
 \label{analyse:mess+att}
-Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen.
+Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners besser zu verstehen und zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen.
 Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Die Datei ID, mit dieser kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
-	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, sie entspricht der Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
-	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich auf den zugegriffen wird.
+	\item Die \textbf{Datei ID}, mit dieser kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
+	\item Die \textbf{Zugriffsgröße} des E/A-Aufrufs, sie entspricht der Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
+	\item Der \textbf{Offset}, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich auf den zugegriffen wird.
 Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
-	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$.
+	\item Der \textbf{Delta-Offset} zur Messung i berechnet sich als $\mbox{Offset}[i] - (\mbox{Offset}[i-1] + \mbox{Zugriffsgröße}[i-1])$.
 Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufruf zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
-	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende und 2 für schreibende Zugriffe.
+	\item Der \textbf{OpTyp} gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende und 2 für schreibende Zugriffe.
 \end{itemize}
 Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt.
-Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der Anfrage ausgelastet ist.
-Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.
-
-Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Offset)$ bezeichne ich als Attribut-Tupel, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.
+Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, oder wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der Anfrage ausgelastet ist.
+Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden.
+Eine solche Betrachtung von aufeinander folgenden Messungen bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.
+
+Das Tripel $(\mbox{Zugriffsgröße},\mbox{OpTyp},\mbox{Delta-Offset})$ bezeichne ich als Attribut-Tupel, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
+\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene parallele Dateisystem gestellt werden.
 Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
-\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt.
+\item Daraufhin muss das parallele Dateisystem die Festplatten ansprechen (evt.
 auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt.
 Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
-\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
+\item Die im RAID-Verbund angeordneten Festplatten lesen die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
 \item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
@@
 	\end{center}
-	\caption{E/A-Pfad im System; der rot gekennzeichnete Prozessor macht einen E/A-Zugriff , der Pfad führt entlang der roten Markierung}
+	\caption{E/A-Pfad im System; der rot gekennzeichnete Prozessor macht einen E/A-Zugriff, der Pfad führt entlang der roten Markierung}
 	\label{fig:ea_pfad}
@@
 
-\subsubsection{zukünftige Arbeit}
+\subsubsection{Zukünftige Arbeit}
 Zukünftige Arbeiten könnten auch probieren die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen. 

### 2015-12-16 Thesis/bericht.tex
fazit v2

@@
 \chapter{Verwandte Arbeiten}
+\label{verwandte_arbeiten}
 \textit{%
@@
 \chapter{Gestaltung der Analyse}
+\label{gestaltung_der_analyse}
 \textit{	
@@
 	Die Zugriffszeit ist von der zu überwindenden Strecke, vom vorherigen Aufenthaltsort zum Zielort, des Lese-/Schreibkopfes abhängig.
-	Diese Strecke hängt dabei mit dem $Delta\text{-}Offset$ zusammen.
+	Diese erwartete Strecke hängt dabei mit dem $\mbox{Delta-Offset}$ zusammen, weil Dateisysteme versuchen Dateien möglichst zusammenhängend abzulegen.
 	Ein großer Abstand der Zugriffsorte in der Datei sollte auch in einem größeren Abstand auf der Magnetscheibe der Festplatte resultieren.
-	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von den Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
+	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $\mbox{Delta-Offset}$ ist von den Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig.
 Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
@@
 Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich:
-
+\vspace*{-0.15cm}
 \begin{align*}
-tGesamt &= tHDD + tNetzwerk + tMem\\
+\mbox{tGesamt} &= \mbox{tHDD} + \mbox{tNetzwerk} + \mbox{tMem}\\
 \text{mit}\\
-tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Offset) \\
-tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz\\
-tMem &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Speicherdurchsatz(OpTyp)} + Speicherlatenz
+\mbox{tHDD} &= \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Festplattendurchsatz(OpTyp)}} + \mbox{Festplattenlatenz(Delta-Offset)} \\
+\mbox{tNetzwerk} &= \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Netzwerkdurchsatz}} + \mbox{Netzwerklatenz}\\
+\mbox{tMem} &= \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Speicherdurchsatz(OpTyp)}} + \mbox{Speicherlatenz}
 \end{align*}
@@
 In Abbildung \ref{fig:pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet.
-Alle Messungen derselben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
-\begin{figure}
+Alle Messungen derselben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.\\
+\begin{figure}[!bH]
 	\begin{center}
@@
 Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
-Das ermöglicht allerdings gerade die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu sehen.
+Anhand dieser Verteilung kann die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu erkannt werden.
 Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
@@
 Die zuvor aufgestellte Modellierung kann die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit nicht wiedergeben.
+Jede Ebene der Speicherhierachie könnte hingegen modelliert werden, falls der E/A-Pfad also bereits bekannt wäre, könnte aus einer Komposition von Modellen für alle Pfade das korrekte ausgewählt werden.
 Möglicherweise könnte eine Zeitreihenbetrachtung Hinweise über die Zugehörigkeit einer Messung zu einem Pfad geben.
@@
 Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades, den ein E/A-Aufruf nehmen wird, und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können.
-Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden.
-Die Vorhersagekraft ist damit begrenzt.
+Wenn das Modell nicht die Informationen über die E/A-Pfade erhält bzw.
+es nicht möglich ist  diese Kenntnisse aus anderen Attributen abzuleiten, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden.
+Die Qualität der Vorhersagen ist damit begrenzt, die beste Näherung wäre dann die typische Laufzeit (bspw.
+das arithmetische Mittel) für alle Messungen eines Attribut-Tupels als Approximation der individuellen Laufzeit einer Messung zu nutzen.
 
@@
 
-Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen.
-Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
+Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit pro Attribut-Tupel vorherzusagen.
+Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass zu 10\% der Messungen zu einem Attribut-Tupel Laufzeiten gemessen wurden, die langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.\\
+Die Modelle sagen also voraus, dass Messungen zu einem spezifischen Attribut-Tupel mit 80\%iger Wahrscheinlichkeit zwischen den von ihnen bestimmten 0.1 und 0.9 Quantil liegen.\medskip
+
 Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
@@
 Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört.
-Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
+Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, wenn E/A-Pfad und Systemzustand bekannt sind.
 Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.
@@
 \subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
-Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
+Zur Analyse der Leistungsvorhersage nutze ich folgende Fehlermetriken:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
-Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
+	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht auf einem Teil der Messungen genau und für andere Messungen ungenau vorhersagt.\\
+	Für den selben Zweck sind \textit{RQ3} und \textit{RMax} nützlich.
 \begin{itemize}
-	\item \textit{\textbf{Q3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
-	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
+	\item \textit{\textbf{RQ3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
+	\item \textit{\textbf{RMax}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
+\end{itemize}
+Wenn überprüft werden soll, ob die Vorhersagen eines Modells zumindest für die jeweiligen Attribut-Tupel sinnvoll oder vielleicht doch eher konservativ waren, kann der \textit{In-range} betrachtet werden.
+\begin{itemize}
 	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
 	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%.
-An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
+Wenn ein Modell konservativ vorhersagt, beträgt der \textit{In-range} 100\%, also liegen alle prognostizierten Werte zwischen den Quantilen, dass Modell \glqq versucht\grqq{} nicht Ausreißer vorherzusagen, sondern approximiert mit einer Art typischen Laufzeit.
+	Wenn der \textit{In-range} sehr klein oder gar 0 beträgt, macht das Modell keine sinnvollen Vorhersagen, denn die meisten vorhergesagten Laufzeiten lagen außerhalb der typischen Zugriffszeit der Attribut-Tupel.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{\textbf{Avg-MAPE}} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. 
+	\item \textit{\textbf{Avg-MAPE}} (\textit{average} \textit{MAPE}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. 
 	Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
-	Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
+	Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter.
+Um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
 	Anhand des \textit{Avg-MAPE} kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
@@
 \subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
-Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.\medskip
+Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.\medskip
 
 Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile.
-Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
+Idealerweise sollte das Modell jeweils die gleichen Werte für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt, denn die Quantile beziehen sich auf jeweils alle Messungen zu einem Attribut-Tupel.
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textit{\textbf{TP}} misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
+	\item \textit{\textbf{TP}} gibt den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer an, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl.
+\textit{true positives}).
+Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
 	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
@@
 
-Jedes Modell kann einer Teilmenge von Klassen zugeordnet werden. Jede Klasse entspricht einem bestimmten Ansatz, also einer bestimmten Herangehensweise ans Problem.
+Aufgrund der Vielzahl verschiedener Modelle wird eine Einteilung in Modellklassen vorgenommen. Jede Klasse entspricht einem Ansatz, also einer bestimmten Herangehensweise ans Problem.
 Die verschiedenen Modellklassen werden in den folgenden Kapiteln näher erläutert.
@@
 Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
-Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf, was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
+Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf, was bestenfalls mit einem Ansatz erreichbar ist.
 Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.\medskip
@@
 Eine Separation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
-Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept maximal sein kann.
+Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept bestmöglich sein kann.
 
@@
 Es muss beachtet werden, dass Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, keine verwendbaren Prädiktoren zur Leistungsvorhersage ergeben.
-Die Fehlerklassen müssen ebenso auf den Trainingsdaten wie auch auf den Testdaten berechnet werden, damit die Modelle daraus auf die Laufzeit schließen können.
-Für die Zuordnung in Fehlerklassen werden jedoch die Modellabweichungen eines anderen Modells benötigt.
-Die tatsächlichen Laufzeiten der Testdaten müssen für Modelle mit Fehlerklassen also bekannt sein.\medskip
-
-Die Modelle, die zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennen, werden untersucht, um die Aussagekraft von E/A-Pfaden zu analysieren.
+Dies liegt daran, dass die tatsächlichen Laufzeiten der Messungen im Testdatensatz für Modelle mit Fehlerklassen bekannt sein müssen. 
+Mit Hilfe der tatsächlichen Laufzeiten können die Modellabweichungen zu einem anderen Modell berechnet werden, die für die Zuordnung in Fehlerklassen benötigt werden.\medskip
+
+Die Fehlerklassen-Modelle werden stattdessen untersucht, um die Aussagekraft von E/A-Pfaden zu analysieren.
 Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollten diese Modelle eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen als Modelle ohne Fehlerklassen.
@@
 \subsection{Aufbereitung der Trainingsdaten}
-
 Die Eingabedaten der Modelle können auf zwei grundsätzlich verschiedene Weisen aufbereitet werden.
-Entweder werden Informationen zu jeder einzelnen Messung eingegeben oder sie werden zunächst als Aggregate zusammengefasst.\medskip
-
-Das Problem ist, dass zu verschiedenen Messungen eines Attribut-Tupels \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit gemacht werden. 
+Entweder werden einem Modell Informationen zu einzelnen Messungen nach und nach gegeben oder jeweils eine Teilmenge der Trainingsdaten werden als Aggregate zusammengefasst.\medskip
+
+Das Problem bei Einzelmessungen ist, dass \glqq widersprüchliche\grqq{} Angaben zur Laufzeit von Messungen mit gleichen Parametern gemacht werden.
+Es kann sehr viele Messungen mit gleichen Parametern geben, solange nur die Attribute Zugriffsgröße, Delta-Offset und OpTyp genutzt werden .
 Für die Aggregate werden bestimmte Attribute definiert und alle Messungen mit identischen Werten zu allen diesen Attributen werden zusammengefasst.
-Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich in dieser Arbeit immer als arithmetischer Mittelwert über alle zugehörigen Messungen.
+Der Wert für die Laufzeit eines Aggregats ergibt sich dann beispielsweise als arithmetischen Mittelwert oder Median über alle zugehörigen Messungen.
 Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark.
@@
 \label{analyse:modelle}
-Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die Messdaten exploriert (siehe \ref{eval:exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
+Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die Messdaten exploriert, um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
 Wenn es darum geht, gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
@@
 
-Ich stelle nun kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die Referenzmodelle durch, dann die NN-Modelle.
+Ich stelle nun kurz alle Modelle vor, die untersucht wurden. Zunächst gehe ich die Referenzmodelle durch, dann die NN-Modelle.\\
+Eine Kurzbeschreibung der Modelle ist für die Referenzmodelle in Tabelle \ref{tab:zusammenfasssung_referenz} und für NN-Modelle in Tabelle \ref{tab:zusammenfasssung_nn} gegeben.
 
 \subsection{Referenzmodelle}
-
+\begin{table}
+	\centering
+	\scriptsize
+	\subfloat{
+		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.4cm}|p{3.2cm}|}\hline%
+			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Benötigte Attribute zur Vorhersage}\\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline, separator=semicolon]%
+			{CSV/zusammenfassung_der_referenz_modelle.csv}{Modell=\Modell, Beschreibung=\Beschreibung, Art=\Art, Attribute = \Attribute}%
+			{\Modell & \Beschreibung & \Art & \Attribute}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\label{tab:zusammenfasssung_referenz}
+	\caption{Kurzbeschreibungen der Referenzmodelle}
+\end{table}
 \begin{itemize}
@@
 Es berechnet für jedes Attribut-Tupel den Median der Laufzeiten, dieser Wert entspricht dann der Vorhersage des Modells für Messungen zu diesem Attribut-Tupel.
-Dieses Modell ist eine Referenz dazu, wie gut die Modellierung eines Modells, das nicht nicht zwischen verschiedenen Messungen zum selben Attribut-Tupel unterscheiden kann, maximal sein kann.
+Dieses Modell ist eine Referenz dazu, wie gut die Modellierung eines Modells, das nicht nicht zwischen verschiedenen Messungen zum selben Attribut-Tupel unterscheiden kann, bestmöglich sein kann.
 	\item Lineare Regression ist ein einfaches numerisches Verfahren, das eine lineare Funktion berechnet, die den quadratischen Fehler zu den bekannten Messpunkten minimiert (Methode der kleinsten Quadrate).
@@
 Es wird also der Median für alle Messungen eines Attribut-Tupels berechnet, die zur selben Fehlerklasse gehören.
-\textit{\textbf{LinRegFK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen wurden, und \textit{\textbf{Tupel1FK Median agg}} modelliert mit Hilfe der Klassen, die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{Tupel1} berechnet wurden.
+\textit{\textbf{LinRegFK Median agg}} kennt die Fehlerklassen, die aus der Clusteranalyse der Fehler von \textit{LinReg G} gewonnen wurden, und \textit{\textbf{Tupel1FK Median agg}} modelliert mit Hilfe der Klassen, die aus den Modellabweichungen der besten Instanz von \textit{NN-Tupel1} (wird im Folgenden Abschnitt über die NN-Modelle erklärt) berechnet wurden.
 \end{itemize}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\scriptsize
-	\subfloat{
-		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.4cm}|p{3.2cm}|}\hline%
-			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Benötigte Attribute zur Vorhersage}\\\hline\hline
-			\csvreader[late after line=\\\hline, separator=semicolon]%
-			{CSV/zusammenfassung_der_referenz_modelle.csv}{Modell=\Modell, Beschreibung=\Beschreibung, Art=\Art, Attribute = \Attribute}%
-			{\Modell & \Beschreibung & \Art & \Attribute}%
-		\end{tabular}
-	}
-	\label{tab:zusammenfasssung_referenz}
-	\caption{Kurzbeschreibungen der der Referenzmodelle}
-\end{table}
 
@@
 	Der Eingabevektor, den das neuronale Netz zu jedem Aggregat erhält, beinhaltet die Werte zu allen Attributen des Attribut-Tupels, nach welchen die Trainingsdaten auch aggregiert wurden.
-	Das Netz versucht dann also das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e, Delta\text{-}Offset, Operationstyp)$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
-	Das Modell muss sich nicht bloß die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Tupels sinnvoll vorhersagen zu können.
+	Das Netz versucht dann also das Tripel $(\mbox{Zugriffsgröße}, \mbox{Delta-Offset}, \mbox{Operationstyp})$ in Relation zum zugehörigen Median der Laufzeiten zu bringen.
+	Das Modell muss sich nicht nur die Mediane der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln \textit{merken}, sondern möglichst gut die Zusammenhänge zwischen den Attribut-Werten und den zugehörigen Laufzeit-Mediane bestimmen, um unbekannte Attribut-Tupels sinnvoll vorhersagen zu können.
 	\item Ganz ähnlich wie \textit{NN-Tupel1 agg} ist das Modell \textit{\textbf{NN-Tupel1}} aufgebaut. Die Eingabedaten werden allerdings nicht aggregiert.
@@
 	Um die Auslastung des E/A-Systems sinnvoll wiederzugeben, wird der Durchsatz der Messungen für die exponentielle Glättung genutzt.
-Der Durchsatz berechnet sich als $Durchsatz =  \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Laufzeit}$.
+Der Durchsatz berechnet sich als $\mbox{Durchsatz} =  \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Laufzeit}}$.
 
@@
 \label{parametrisierung}
-Für die Referenzmodelle ist die Berechnung eindeutig definiert.
+Für die Referenzmodelle ist das Training durch einfache Berechnungen eindeutig definiert.
 Bei den NN-Modellen hingegen müssen zunächst die Parameter der verwendeten neuronalen Netze festgelegt werden. 
 Während manche Parameter durch Heuristiken oder nach einigen Testdurchläufen schnell ermittelt werden können, sind andere stark abhängig von den tatsächlichen Trainingsdaten, der Anzahl Datenpunkte und den verwendeten Attributen.
-
-Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt.
+Für das Lernverfahren eines neuronalen Netzes müssen eine Fehlerfunktion, eine Aktivierungsfunktion und eine Fehlerrückführungsfunktion bestimmt werden:
+\begin{itemize}
+\item Als Fehlerfunktion bietet sich die mittlere quadratische Abweichung der Ausgabe des Netzes zur idealen Ausgabe an.
+\item Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet.
+Sie kennzeichnet sich durch einen, im Vergleich zur Stufenfunktion, weichen Übergang zwischen minimalen und maximalen Wert, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist.
+Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion; sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, die für die Fehlerrückführung benötigt wird.
+\item Als Funktion zur Fehlerrückführung wird in allen Netzen eine resilente Backpropagation genutzt.
 Verwendet wurde der \textit{Rprop+} (\textit{resilent backpropagation with weightbacktracking}) Algorithmus.
@@
 32).
-
-Als Fehlerfunktion bietet sich die mittlere quadratische Abweichung der Ausgabe des Netzes zur idealen Ausgabe an.
-Für die Aktivierungsfunktion wird die logistische Funktion verwendet.
-Sie kennzeichnet sich durch einen, im Vergleich zur Stufenfunktion, weichen Übergang zwischen minimalen und maximalen Wert, sodass ein Neuron nicht ganz oder gar nicht feuert, sondern auch etwas dazwischen möglich ist.
-Bei der logistischen Funktion handelt es sich um eine Sigmoidfunktion; sie hat daher eine wohldefinierte Ableitung, die für die Fehlerrückführung benötigt wird.
-
-Die Werte der übrigen Parameter müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
+\end{itemize}
+Die Werte der übrigen Parameter zur Struktur der Netze und zum Lernverfahren müssen durch systematisches Durchsuchen des Parameterraums für jedes Modell herausgefunden werden.
 Dabei handelt es sich um die Anzahl verdeckter Schichten, die Anzahl Neuronen pro Schicht und den Schwellenwert für die partiellen Ableitungen des Fehlergradienten, der als Haltekriterium für den Lernalgorithmus verwendet wird.
@@
 Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne eine größere Bedeutung vom Gradientenverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne.
-Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1.\medskip
+Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1, der Wert 0 entspricht dann dem minimalen und 1 dem maximalen Attribut-Wert unter den Messdaten.\medskip
 
@@
 
-Da der Algorithmus der die neuronalen Netze berechnet nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
+Da der Algorithmus, der die neuronalen Netze berechnet, nur ein Haltekriterium hat, das von der Konvergenz der Gewichte abhängt, kann es beliebig lange bis zur Termination dauern.
 Um nicht viel Zeit mit der Berechnung von Netzen mit ungeeigneten Parametern zu verbringen, wird daher eine maximale Grenze für die Iterationen des Lernalgorithmus gesetzt.
-Diese ist zunächst groß gewählt, wenn sich aber zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
+Diese ist zunächst großzügig gewählt, wenn sich aber zeigt, dass die besten Netze eines Modells bereits mit weniger Iterationen auskommen, kann eine geringere Grenze gesetzt werden.
 
@@
 		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
+			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & RMax. \\\hline\hline
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 		}
-		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Klassierung der Messungen in RND}
+		\caption{Anwendung der auf SEQ mit \textit{LinReg G} erstellten Fehlerklassen zur Zuordnung der Messungen in RND}
 		\label{fig:switched_classificators}
@@
 
-Die Neuzuordnung wurde ebenso gemacht, wie die Klassierung vom k-means-Algorithmus durchgeführt wird.
+Die Neuzuordnung wurde ebenso gemacht, wie sie vom k-means-Algorithmus durchgeführt wird.
 Für alle Klassen wurden die mittleren Residuen nach Zuordnung der Punkte auf dem ursprünglichen Datensatz berechnet und dann wurde jeder Datenpunkt im anderen Datensatz der Klasse zugeordnet, die am nächsten an seinem eigenen Residuum liegt.\medskip
@@
 Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
-Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{Max} und \textit{MSPE} höher als bei sequentiellen Datensatz sind.\medskip
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{RMax} und \textit{MSPE} höher als bei sequentiellen Datensatz sind.\medskip
 
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) & Train-MAPE (\%) &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & Max (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
+				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) & Train-MAPE (\%) &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) &  Train-MAPE (\%) & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & Max (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
+				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) &  Train-MAPE (\%) & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 Da die Anzahl Nicht-Ausreißer vier mal größer ist, als die Anzahl Ausreißer, wurden wesentlich mehr Nicht-Ausreißer als Ausreißer deklariert, als Ausreißer auch als solche erkannt wurden.
-Dies korrespondiert mit den hohen Werten für \textit{MSPE} und \textit{Max} der beiden Modelle.\\
+Dies korrespondiert mit den hohen Werten für \textit{MSPE} und \textit{RMax} der beiden Modelle.\\
 Wie zu erwarten war, können die beiden Modelle \textit{NN-LinRegFK} und \textit{NN-Tupel1FK} mit Hilfe der Fehlerklassen am erfolgreichsten Ausreißer vorhersagen. 
@@
 Tatsächlich sind die meisten Vorhersagen von \textit{NN-Tupel2} allerdings recht passabel.
-Wie der sehr hohe \textit{Max}-Wert von 132820\% und der \textit{MSPE} mit 2124\% gegenüber dem \textit{MAPE} mit 234\% andeuten, scheint das Modell einige Messungen äußerst schlecht vorhersagen zu können.
+Wie der sehr hohe \textit{RMax}-Wert von 132820\% und der \textit{MSPE} mit 2124\% gegenüber dem \textit{MAPE} mit 234\% andeuten, scheint das Modell einige Messungen äußerst schlecht vorhersagen zu können.
 Es werden allerdings 75\% der Laufzeiten auf SEQ mit kleinerem relativen Fehler als 17\% und auf RND mit kleinerem Fehler als 56\% vorhergesagt.
@@
 Die Zusatzinformationen des \textit{exponential moving averages} für \textit{NN-EMA} bzw.
-die Kenntnis über den vorherigen E/A-Aufruf in \textit{NN-Tupel2} scheinen dazu zu führen, dass einige Laufzeiten sehr schlecht vorhergesagt werden können, daher die hohen Werte zu \textit{MSPE} und \textit{Max} bei diesen Modellen.
+die Kenntnis über den vorherigen E/A-Aufruf in \textit{NN-Tupel2} scheinen dazu zu führen, dass einige Laufzeiten sehr schlecht vorhergesagt werden können, daher die hohen Werte zu \textit{MSPE} und \textit{RMax} bei diesen Modellen.
 Teilweise können die beiden Modelle diese Informationen allerdings für bessere Vorhersagen nutzen.
@@
 \label{Fazit}
-In dieser Bachelorarbeit wurde das Ein-/Ausgabe-System eines Hochleistungsrechners analysiert.
-Mit dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze wurden verschiedene Ansätze zur Modellierung der E/A-Leistung entwickelt und getestet.
-Die Trainings- und Testdaten der neuronalen Netze wurden aus einer Vielzahl Messreihen gewonnen.
-Bei der Analyse dieser Messdaten wurde ein starker Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und der Zugriffszeit festgestellt, zudem wurden periodische Verhaltensmuster innerhalb der Messreihen entdeckt und eine starke Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Zugriffszeit festgestellt.
-Bei der Entwicklung der Modelle zur Beschreibung der E/A-Leistung wurden die entdeckten Zusammenhänge mit der Laufzeit berücksichtigt, sodass je nach Modell lineare und periodische Abhängigkeiten oder aber nur die Zusammenhänge zwischen den Parametern des E/A-Aufrufs und der Laufzeit beachtet wurden.
-Durch den Vergleich mit Referenzmodellen konnte die Qualität der Vorhersagen der neuronalen Netze eingeordnet und verglichen werden.
-Zusätzlich wurde evaluiert, ob Kenntnisse über die verwendeten E/A-Pfade eines Zugriffs anhand des Residuums der entwickelten Modelle gegenüber den wirklichen Laufzeiten gewonnen werden können.
-Dazu wurden weitere Modelle entwickelt, die die auf diese Weise erhaltenen Fehlerklassen ausnutzen.\medskip
-
-Trotz der starken linearen Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sind die neuronalen Netze mit aufwendigeren Aufbau, aufgrund ihrer Fähigkeit nicht-lineare Zusammenhänge zu approximieren, den linearen Modellen überlegen.\\
-Es konnte festgestellt werden, dass E/A-Aufrufe trotz identischer Parameter zu sehr unterschiedlichen Laufzeiten führen können, um eine wirklich präzise Vorhersage machen zu können, muss ein Modell also auf irgendeine Weise innerhalb von Zugriffen mit gleichen Parametern differenzieren können.
-Der beste mittlere Fehler, der von Modellen ohne diese Unterscheidung erreicht wurde, hängt stark von dem Anwendungsfall ab.
-Bei Messungen mit sequentiellen Dateizugriffen kann eine kleiner mittlere Modellabweichung von 0.06 Millisekunden erreicht werden, Messungen mit zufälligem Dateizugriff sind wesentlich schwieriger vorherzusagen, dort liegt der die mittlere Modellabweichung bei etwa 3 Millisekunden.\medskip
-
-Die Differenzierung von E/A-Zugriffen mit gleichen Parametern konnte durch die zwei recht einfachen Ansätze, die die periodischen Abhängigkeiten des Systems ausnutzen sollten, nicht hinreichend gewährleistet werden.\\
-Modellen, die Fehlerklassen nutzen und somit Kenntnis über den E/A-Pfad des Zugriffs haben, gelingt diese Differenzierung hingegen teilweise.
-Diese Modelle können die mittleren Modellabweichungen gegenüber den anderen Modellen mit 0.02 respektive 0.9 Millisekunden in etwa dritteln.\medskip
-
-Bei der Analyse der erhaltenen Fehlerklassen konnte die Einsicht gewonnen werden, dass diese für eine wirklichkeitsgetreue Repräsentation der E/A-Pfade weiter optimiert werden müssen. 
-So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur den langsameren E/A-Zugriffe verschiedene Klassen zuordneten.\medskip
-
-Letztendlich hat sich gezeigt, dass der Einsatz künstlicher neuronaler Netze zur Vorhersage von E/A-Leistung durchaus geeignet ist.
+In dieser Bachelorarbeit wurde das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert.
+Mit dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze wurden verschiedene Ansätze zur Modellierung der E/A-Leistung entwickelt und getestet, dadurch konnten Aussagen über die Abhängigkeit der Laufzeiten von Dateizugriffen zu den Aufrufparametern des Zugriffs, zu periodischen Systemzuständen und zu ihrer Verarbeitung im System (dem E/A-Pfad) gemacht werden.\medskip
+
+Zunächst wurde im Hintergrund-Kapitel (Kapitel \ref{Hintergrund}) erläutert, was Ein-/Ausgabe ist und wie sie grundlegend funktioniert, es wurde aufgezeigt, was einen Hochleistungsrechner auszeichnet und weshalb Leistungsvorhersage zu einem solchen System besondere Schwierigkeiten mit sich bringt, und zuletzt wurde die Funktionsweise von neuronalen Netzen im Kontext des maschinellen Lernens dargelegt.\\
+Im folgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten} über verwandte Arbeiten wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt.
+So muss zwischen White-Box-Modellierung, bei der Hardware-Details beachtet werden, und der Black-Box-Modellierung, bei der ein abstraktes Modell aus einer Regressionsanalyse erstellt wird, unterschieden werden.
+Desweiteren wurden Veröffentlichungen zur Leistungsvorhersage im Kontext von neuronalen Netzen und Hochleistungsrechnen präsentiert.\\
+Bei der Gestaltung der Analyse in Kapitel \ref{gestaltung_der_analyse} wurde das Konzept des E/A-Pfades eingeführt und ein Modell dazu aufgestellt.
+Es konnte, durch Untersuchung von Messdaten, gezeigt werden, dass das Wissen über den E/A-Pfad essentiell für die genaue Vorhersage von Zugriffszeiten ist, denn E/A-Aufrufe erreichen trotz identischer Parameter sehr unterschiedliche Laufzeiten.
+Da der E/A-Pfad eines Dateizugriffs nicht aus den zu ihm messbaren Attributen ableitbar ist, erweist sich die Vorhersage der Zugriffszeiten als äußerst schwierige Aufgabe.
+Die einzigen Informationen, die zur Bestimmung des E/A-Pfades eines Zugriffs mit unbekannter Laufzeit zur Verfügung stehen, sind die zuvor durchgeführten Messungen.
+Nachdem darauf eingegangen wurde, wie Modelle des E/A-Systems in dieser Arbeit validiert werden, wurden die verschiedenen Modellklassen und anschließend die untersuchten Modelle selbst vorgestellt.
+Unterschieden wird zwischen Referenzmodellen, bei denen es sich hauptsächlich um Kontrollmodelle handelt, NN-Modellen, die neuronale Netze nutzen, und Fehlerklassenmodellen, mit denen die Auswirkung der Kenntnis von E/A-Pfaden auf die Laufzeitvorhersagen überprüft werden kann.
+Für letzteres wurde das Konzept der Fehlerklassen eingeführt.
+Da die verwendeten E/A-Pfade von Zugriffen nicht direkt messbar sind, kann das hier vorgestellte Verfahren genutzt werden, um diese näherungsweise zu bestimmen.
+Dazu wird ein Modell, das bereits Vorhersagen von guter Qualität macht, auf die Messdaten angewendet und die daraus erhaltenen Residuen anschließend durch den k-Means-Algorithmus in Klassen gruppiert.
+Die Annahme ist nun, dass Messungen mit gleichen Aufrufparametern aber unterschiedlicher Fehlerklasse unterschiedlichen E/A-Pfaden zuzuordnen sind.\\
+Im Evaluierungskapitel (Kapitel \ref{eval}) wurden die vorgestellten Modelle und Konzepte überprüft.
+Zunächst wurden die durchgeführten Benchmark-Tests erläutert, diese bestehen aus einer Vielzahl Messreihen, die zwei Anwendungstypen darstellen.
+Zum einen den sequentiellen Zugriff auf hintereinanderliegenden Daten und zum anderen Zugriffe an unvorhersehbaren Stellen der Datei.
+Diese Messdaten werden für die NN-Modelle in Trainings- und Testdaten aufgeteilt.
+Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit entdeckt wurden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, die entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden könnten.
+Bei der Analyse der berechneten Fehlerklassen konnten Hinweise auf den Zusammenhang von diesen mit dem E/A-Pfad gesammelt werden.
+Für eine wirklichkeitsgetreue Repräsentation der E/A-Pfade müsste das vorgestellte Verfahren jedoch weiter optimiert werden.
+So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur den langsameren E/A-Zugriffe verschiedene Klassen zuordneten.\\
+Abschließend wurden die verschiedenen Referenz- und NN-Modelle auf den Messdaten angewendet und untersucht. Dabei wurden weitere Erkenntnisse erlangt:\\
+Trotz der starken linearen Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sind die neuronalen Netze mit aufwendigeren Aufbau, aufgrund ihrer Fähigkeit nicht-lineare Zusammenhänge zu approximieren, den linearen Modellen überlegen.
+So liegt die mittlere Modellabweichung des besten linearen Modells zu den sequentiellen Dateizugriffen bei 0.076 Millisekunden, während neuronale Netze (ohne Fehlerklassen) 0.057 Millisekunden erreichen, gegenüber den zufälligen Dateizugriffen liegen die erreichten Werte bei 4 Millisekunden, zu einem linearen Modell, zu 3.1 Millisekunden, zu einem neuronalen Netz.
+Die Zugriffszeiten hängen also nicht rein linear von den Parametern des Aufrufs ab. \\
+Die Differenzierung von E/A-Zugriffen mit gleichen Parametern konnte durch die zwei recht einfachen Ansätze, die die periodischen Abhängigkeiten des Systems ausnutzen sollten, nicht hinreichend gewährleistet werden.
+Ihre Modellabweichungen sind gemittelt über alle Vorhersagen schlechter, als die von Modellen mit weniger Informationen über die Zugriffe.
+Einige Zugriffe konnten allerdings durchaus genauer vorhergesagt werden.\\
+Mit Hilfe der Fehlerklassen können die mittleren Fehler (ansonsten vergleichbarer Modelle) hingegen auf 0.02 Millisekunden zu den Messungen mit sequentiellen Zugriff und etwa 0.1 Millisekunden zu den Messungen mit zufälligen Dateizugriff gebracht werden.
+Dieses Ergebnis bedeutet, dass Fehlerklassen, und somit E/A-Pfade, essentielle Informationen über die Laufzeiten eines E/A-Zugriffs enthalten.\medskip
+
+Letztendlich hat sich gezeigt, dass künstliche neuronale Netze als Black-Box-Modell eines parallelen Dateisystems zur Vorhersage von E/A-Leistung durchaus geeignet sind.
 Sie erzielen wesentlich bessere Ergebnisse als lineare Modelle und konvergieren bei geeigneter Parameter-Wahl zuverlässig zu einem passenden Prädiktor.
@@
 So kann man sich zu keinem Zeitpunkt vollkommen sicher sein, ob eine Modellierung ungeeignet ist oder nur ungünstige Parameter verwendet wurden.\\
-Wenn es in einer Anwendung darum geht ein Modell für die Vorhersage von E/A-Zugriffen zu finden, würde mit dem derzeitigen Kenntnisstand das \textit{NN-Tupel1}-Modell empfehlen.
-Dies ist ein sehr simples Modell, für das keine aufwendige Aufbereitung der Trainingsdaten vorgenommen werden muss, es zeigt Robust bei der Konvergenz zu einem guten Prädiktor, ist nicht so stark von der Parametrisierung abhängig und zeigt dennoch gute Ergebnisse auf in beiden untersuchten Anwendungsfällen.\\
-Sollen dagegen die E/A-Pfade von Dateizugriffen genauer untersucht werden, kann entweder das Referenzmodell \textit{LinReg G} oder das NN-Modell \textit{NN-Tupel1} zur Erstellung der Fehlerklassen genutzt werden.
-Da sich die lineare Regression als stark abhängig vom Anwendungsfall gezeigt hat, sollte hier das NN-Modell bevorzugt werden.
+Wenn es in einer Anwendung darum geht ein Modell für die Vorhersage von E/A-Zugriffen zu finden, würde mit dem derzeitigen Kenntnisstand das \textit{NN-Tupel1}-Modell zu empfehlen sein.
+Dies ist ein sehr simples Modell, für das keine aufwendige Aufbereitung der Trainingsdaten vorgenommen werden muss, es zeigt sich robust bei der Konvergenz zu einem guten Prädiktor, ist nicht so stark von der Parametrisierung abhängig und zeigt dennoch gute Ergebnisse auf beiden untersuchten Anwendungsfällen.\\
+Sollen dagegen die E/A-Pfade von Dateizugriffen genauer untersucht werden, kann das vorgestellte Verfahren ein erster Ansatz sein.
+Dabei kann entweder das Referenzmodell \textit{LinReg G} oder das NN-Modell \textit{NN-Tupel1} zur Erstellung der Fehlerklassen genutzt werden.
+Da sich die lineare Regression als besonders stark abhängig vom Anwendungsfall gezeigt hat, sollte hier das NN-Modell bevorzugt werden.
 
 \subsubsection{Zukünftige Arbeit}
-Zukünftige Arbeiten könnten auch probieren die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen. 
-So haben Crume und Maltzahn in ihrem Ansatz mit der Fourier-Analyse dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
-Ob solche Ansätze in dem komplexen E/A-System eines Hochleistungsrechners funktionieren können, müsste dabei untersucht werden.\medskip
+Zukünftige Arbeiten könnten versuchen die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen, um den E/A-Pfad ohne Kenntnis der Laufzeit vorhersagen zu können, sodass damit bessere Laufzeit-Prädiktoren entwickelt werden können.
+Crume und Maltzahn haben mit ihrem Ansatz Fourier-Analyse zur Untersuchung dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten zu nutzen Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+Ob dieser Ansatz in dem komplexen E/A-System eines Hochleistungsrechners funktionieren kann, müsste entsprechend untersucht werden.\medskip
 
 Das Konzept E/A-Pfade aus den hier vorgeschlagenen Fehlerklassen zu gewinnen müsste auch weiter im Detail untersucht werden.
-Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen analysiert werden.
+Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen genauer analysiert werden.
 So könnte man versuchen die Laufzeiten der Zugriffe in einer Fehlerklasse mit
 ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.
+Eine weitere Verbesserung der Fehlerklassen könnte erreicht werden, wenn nicht das reine Residuum eines Modells zur Cluster-Analyse genutzt wird, sondern ein Wert, der die Modellabweichung ausdrückt und dabei nicht die Abweichungen zu den schnelleren Aufrufen vernachlässigt.
 
@@
 \listoftables
-
-\lstlistoflistings
-
-\begin{appendices}
-
-\chapter{Anhangskapitel}
-
-Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua.
-At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum.
-Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.
-
-\end{appendices}
 
@@
 
-\textbf{Optional:} Ich bin mit der Einstellung der Bachelor-Arbeit in den Bestand der Bibliothek des Fachbereichs Informatik einverstanden.
+Ich bin mit der Einstellung der Bachelor-Arbeit in den Bestand der Bibliothek des Fachbereichs Informatik einverstanden.
 

### 2015-12-16 Thesis/bericht.tex
zwischenstand

@@
 Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.
-Mit Hilfe künstlicher neuronaler Netze kann die Ein-/Ausgabe-Leistung untersucht werden und mit einer geeigneten Modellierung approximiert werden.
-Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, ähnliche oder gleichartige Dateizugriffe voneinander zu unterscheiden.
-Dies gelingt einfachen künstlichen neuronalen Netzen bereits besser als linearen Modellen, für eine tatsächliche Differenzierung von Dateizugriffen mit gleichen Parametern müssten allerdings periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden, dies erweist sich als schwierige Aufgabe.
-Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt. Mit der Kenntnis dieses Pfades kann eine gute Vorhersage geleistet werden.
-
+In dieser Bachelorarbeit wird das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert und unter dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze verschiedene Ansätze zur Modellierung der Ein-/Ausgabe-Leistung entwickelt und getestet.
+Dabei erreichen die entwickelten künstliche neuronale Netze bei der Vorhersage von Zugriffszeiten geringere Modellabweichungen gegenüber den tatsächlichen Zugriffszeiten als lineare Modelle.\\
+Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, zwischen gleichartigen Dateizugriffen, die allerdings zu verschiedenen Zugriffszeiten führen, zu unterscheiden.
+Dazu können periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden. Diese gezielt für genauere Vorhersagen zu verwenden, erweist sich allerdings als schwierig.\\
+Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt.
+Mit der Kenntnis dieses Pfades könnte die gewünschte Unterscheidung von Zugriffen mit gleichen Parametern erreicht werden.
+Um eine Näherung der Verarbeitungspfade zu bestimmen, wird in dieser Bachelorarbeit ein Verfahren eingeführt, bei dem die Residuen eines Modells zur Erstellung von Klassen genutzt werden, welche wiederum den Verarbeitungspfaden entsprechen.\\
+Bei der Analyse dieser Klassen können Hinweise auf ihren Zusammenhang mit den Verarbeitungspfaden gefunden werden.
+So sind Modellierungen, die diese Klassenzuordnungen verwenden, in der Lage wesentlich genauere Vorhersagen zu machen, als andere Modelle. 
 \thispagestyle{empty}
@@
 Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
+Ein Beispiel für einen E/A-Pfad, zu einem Dateizugriff im parallelen Speichersystem des Hochleistungsrechners, ist in Abbildung \ref{fig:ea_pfad} dargestellt.\medskip
 
@@
 
-Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Tupel hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.
+Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Tupel hätten nach diesem Modell idealerweise dieselbe Laufzeit.
 
@@
 Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
-Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
+Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4\,KiB zu 16\,KiB).
 Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip
@@
 	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht auf einem Teil der Messungen genau und für andere Messungen ungenau vorhersagt.\\
-	Für den selben Zweck sind \textit{RQ3} und \textit{RMax} nützlich.
+	Für denselben Zweck sind \textit{RQ3} und \textit{RMax} nützlich.
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
+	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
 	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%.
@@
 Die Modelle, die nur aggregierte Eingabedaten nutzen, vereinfachen das Problem entsprechend sehr stark.
-Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Tupels zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines mit den selben Attributen alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
+Sie verfolgen den Ansatz, dass es mit den gegebenen Informationen nicht möglich ist, innerhalb eines Attribut-Tupels zu differenzieren, sodass verschiedene Messungen eines mit denselben Attributen alle dieselbe Vorhersage zugewiesen bekommen.
 
 Modelle, die Einzelmessungen als Eingabe bekommen, müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
-Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Attribut-Tupels zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
+Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch dieselbe Vorhersage für jede Messung eines Attribut-Tupels zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
 Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
@@
 In einem Fall wurde ein sequentieller Zugriff (\textit{seq}) auf die Datei gewählt, im anderen ein zufälliger (\textit{rnd}).
-Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt. Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16KiB, der nächste die darauf folgenden 16KiB.
+Beim sequentiellen Layout werden die E/A-Operationen jeweils hintereinander auf der Datei ausgeführt.
+Beispielsweise liest der erste Aufruf die ersten 16\,KiB, der nächste die darauf folgenden 16\,KiB.
 Dagegen wird beim randomisierten Layout auf eine beliebige Position der Datei zugegriffen.
@@
 Die sich ergebenden Datensätze werden entsprechend als \textit{cached-off0-seq-R}, \textit{cached-off0-seq-W}, sowie \textit{cached-off0-rnd-R} und \textit{cached-off0-rnd-W} bezeichnet.
-Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1B bis 16MiB (im Detail: 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
-Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10000 Messungen durchgeführt.
+Die Zugriffsgrößen variieren jeweils von 1\,B bis 16\,MiB (im Detail: 1\,B, 4\,B, 16\,B, 64\,B, 256\,B, 1\,KiB, 4\,KiB, 8\,KiB, 16\,KiB, 64\,KiB, 256\,KiB, 512\,KiB, 1\,MiB, 2\,MiB, 4\,MiB, 8\,MiB und 16\,MiB).
+Zu jeder Größe werden drei Messreihen mit je 10\,000 Messungen durchgeführt.
 Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinaus zugegriffen werden würde.
-Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein.
-16MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8MiB 1280 mal, 4MiB 2560 mal und 2MiB 5120 mal.\medskip
+Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2\,MiB ein.
+16\,MiB werden im sequentiellen Fall entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet, 8\,MiB 1280 mal, 4\,MiB 2560 mal und 2\,MiB 5120 mal.\medskip
 
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[!b]
 	\centering
@@
 Um dies noch genauer zu untersuchen, werden die arithmetischen Mittelwerte der Zugriffszeiten auf SEQ-R und SEQ-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen.
-Die mittlere Zugriffsdauer für 16MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
-Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Lesen gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
+Die mittlere Zugriffsdauer für 16\,MiB liegt im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe bei 14.09 Millisekunden und für schreibende bei 16.96 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
+Für die Zugriffsgröße von einem 4\,KiB ergibt sich mit einer Zugriffszeit von 0.0154 Millisekunden beim Lesen gegenüber 0.0139 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.
 
@@
 Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Messdaten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
-Eine Zeitreihe, also eine zeitlich abhängige Folge von Messungen, existiert zu jeder Messreihe.
+Eine Zeitreihe, also eine zeitlich sortierte Folge von Messungen, existiert zu jeder Messreihe.
 Bei der Betrachtung der Übersichtsinformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit einer Messung korreliert.
@@
 Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
-In den Abbildungen, in denen die Messungen in zeitlicher Reihenfolge abgebildet werden, werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
+In den Abbildungen, in denen die Messungen in zeitlicher Reihenfolge abgebildet werden, werden teilweise die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
 Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann. 
@@
 	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt.
-Von links nach rechts 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB}
+Von links nach rechts 1\,B, 4\,B, 16\,B, 64\,B, 256\,B, 1\,KiB, 4\,KiB, 8\,KiB, 16\,KiB, 64\,KiB, 256\,KiB, 512\,KiB, 1\,MiB, 2\,MiB, 4\,MiB, 8\,MiB und 16\,MiB}
 	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für SEQ-R]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für SEQ-W]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
+	\subfloat[SEQ-R]{
+		\includegraphics[width=.46\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[SEQ-W]{
+		\includegraphics[width=.46\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für RND-R]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Messungen sortiert nach Laufzeit für RND-W]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
+	\subfloat[RND-R]{
+		\includegraphics[width=.46\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[RND-W]{
+		\includegraphics[width=.46\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
 	}		
@@
 	\centering
-	\subfloat[Ausreißer auf SEQ-R]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Ausreißer auf SEQ-W]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
-	}	
-	\caption{Ausreißer sind in rot dargstellt}
+	\subfloat[SEQ-R]{
+		\includegraphics[width=.46\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[SEQ-W]{
+		\includegraphics[width=.46\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_outlier_write_seq.png}
+	}	
+	\caption{Darstellung der Ausreißer (rote markiert)}
 	\label{fig:ausreisser}
@@
 \subsubsection{Betrachtung der Laufzeiten pro Zugriffsgröße}
-Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in den Abbildungen von \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1B, 16KiB und 2MiB alle Messungen zu diesen Größen betrachtet.\\
+Um die unterschiedlichen Laufzeiten innerhalb einer Zugriffsgröße zu untersuchen, habe ich in den Abbildungen von \ref{fig:groesse1} bis \ref{fig:groesse2097152} für die Größen 1\,B, 16\,KiB und 2\,MiB alle Messungen zu diesen Größen betrachtet.
 In den Graphen ist gut zu erkennen, dass die Varianz der Laufzeiten im sequentiellen Fall wesentlich geringer ausfällt, als bei den randomisierten Messungen.
-Teilweise lassen sich die verschiedenen Messreihen (eine Messreihe umfasst 10000 Messungen, außer im 2MiB Fall, dort sind es 5000) am Muster der Zugriffszeiten voneinander unterscheiden.
-So ist beispielsweise eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384}c nach 10000 und 20000 Messungen deutlich zu erkennen.
+Teilweise lassen sich die verschiedenen Messreihen (eine Messreihe umfasst 10\,000 Messungen, außer im 2\,MiB Fall, dort sind es 5000) am Muster der Zugriffszeiten voneinander unterscheiden.
+So ist beispielsweise eine Verschiebung des Musters bei \ref{fig:groesse16384}c nach 10\,000 und 20\,000 Messungen deutlich zu erkennen.
 Abhängig vom Systemzustand zum Beginn der Messreihe konnten die Anfragen also im Mittel unterschiedlich schnell bearbeitet werden.
@@
 Es könnte sein, dass hier nach einigen Zugriffen die Read-Ahead Caching-Strategie greift, die geforderten Daten befinden sich dann im Moment der Anfrage bereits im Cache.
-Dies macht auch Sinn, da der sequentielle Zugriff sehr gut vorhersagbar ist.\\
-Für die randomisierten Datensätze ist ein solches Verhalten nicht möglich und kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.\\
+Dies macht auch Sinn, da sehr gut vorhersehbar ist, auf welche Daten beim sequentiellen Zugriff als nächstes zugegriffen werden.\\
+Für die randomisierten Zugriffe ist der nächste Zugriffsort nicht vorhersehbar, sodass ein solches Verhalten, wie es bei SEQ beobachtet wurde, nicht möglich ist und es kann auch in keiner Abbildung erkannt werden.\\
 Ein interessantes Verhalten kann in Abbildung \ref{fig:groesse16384}a beobachtet werden.
@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-R]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf SEQ-W]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
+\begin{figure}[b!]
+	\centering
+	\subfloat[SEQ-R]{
+		\includegraphics[width=.42\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[SEQ-W]{
+		\includegraphics[width=.42\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf RND-R]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 1B auf RND-W]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
-	}		
-	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 1B}
+	\subfloat[RND-R]{
+		\includegraphics[width=.42\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_read_rnd.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[RND-W]{
+		\includegraphics[width=.42\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size1_write_rnd.png}
+	}
+	\vspace*{-0.3cm}
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 1\,B}
 	\label{fig:groesse1}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-R]{
+	\subfloat[SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf SEQ-W]{
+	\subfloat[SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf RND-R]{
+	\subfloat[RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB auf RND-W]{
+	\subfloat[RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size16384_write_rnd.png}
@@
 	\vspace*{-0.3cm}
-	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 16KiB}
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 16\,KiB}
 	\label{fig:groesse16384}
@@
 	\centering
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-R]{
+	\subfloat[SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf SEQ-W]{
+	\subfloat[SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf RND-R]{
+	\subfloat[RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB auf RND-W]{
+	\subfloat[RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Size2097152_write_rnd.png}
@@
 	\vspace*{-0.3cm}
-	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 2MiB}
+	\caption{Detailbetrachtung aller Messungen mit Zugriffsgröße 2\,MiB}
 	\label{fig:groesse2097152}
@@
 Einzelne sehr starke Ausreißer wie bei SEQ-R sind vermutlich durch außergewöhnlich große queue-Zeiten entstanden.
-Regelmäßigere Ausreißer sind ein Zeichen für systematisch anders behandelte E/A-Zugriffe, die sich vielleicht durch verschiedene E/A-Pfade unterscheiden.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in SEQ-R]{
+Regelmäßigere Ausreißer sind ein Zeichen für systematisch anders behandelte E/A-Zugriffe, die sich vielleicht durch verschiedene E/A-Pfade unterscheiden.\medskip
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in SEQ-W]{
+	\subfloat[SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in RND-R]{
+	\subfloat[RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Die ersten 250 Messungen in RND-W]{
+	\subfloat[RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_First250_write_rnd.png}
@@
 
-Eine weitere Detailbetrachtung mache ich willkürlich bei den Messungen 100001 bis 100250.
+Eine weitere Detailbetrachtung mache ich willkürlich bei den Messungen 100\,001 bis 100\,250.
 In diesem Fall scheint eine Periodizität in den Zugriffszeiten zu SEQ-R vorhanden zu sein.
@@
 	\centering
-	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in SEQ-R]{
+	\subfloat[SEQ-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_seq.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in SEQ-W]{
+	\subfloat[SEQ-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_seq.png}
 	}\\
-	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in RND-R]{
+	\subfloat[RND-R]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_read_rnd.png}
@@
 	\hfill
-	\subfloat[Messungen 100001 bis 100250 in RND-W]{
+	\subfloat[RND-W]{
 		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_From100001to100250_write_rnd.png}
 	}		
-	\caption{Detailbetrachtung der Messungen 100001 bis 100250}
+	\caption{Detailbetrachtung der Messungen 100\,001 bis 100\,250}
 	\label{fig:from100001}
@@
 Die Zahlen zu \textit{auf SEQ} in Tabelle \ref{tab:error_classes_switched}b bestätigen diese Erkenntnis.
-Es befinden sich 836841 von von 837600 Messungen in derselben Klasse, wenn RND-Fehlerklassen auf SEQ genutzt werden.
+Es befinden sich 836\,841 von von 837\,600 Messungen in derselben Klasse, wenn RND-Fehlerklassen auf SEQ genutzt werden.
 Dies ist die Klasse mit kleinstem mittleren Residuum, der auch auf RND selbst ein Großteil der Messungen zugeordnet wurden.\medskip
 
-Dagegen wird bei RND mit Fehlerklassen aus SEQ (Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d) in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor differenziert, während alle Messungen mit größerem Residuum die selbe Klasse haben.
+Dagegen wird bei RND mit Fehlerklassen aus SEQ (Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_rnd}c und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d) in dem Bereich mit kleinerem Fehler nun stärker als zuvor differenziert, während alle Messungen mit größerem Residuum dieselbe Klasse haben.
 Die Fehlerklassen von SEQ sind so gesehen recht gut zur Differenzierung der Datenpunkte auf RND nutzbar.
@@
 Nachdem die aus den Benchmark-Tests erhaltenen Messdaten untersucht und aufbereitet worden sind, werden nun die verschiedenen Modelle auf diese Daten angewendet.
-Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden weitere Informationen über die Beschaffenheit der Messdaten zu erlangen und letztendlich das E/A-System besser zu verstehen.\medskip
-
-Die Modelle werden jeweils auf der Verkettung beiden Datensätze für lesende und schreibende Zugriffe pro Anwendungsfall gelernt, also auf SEQ und RND.
-Die Trainingsdaten der neuronalen Netze besteht aus 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp. Insgesamt stehen dem Netz somit 34000 Datenpunkte zum Lernen zur Verfügung.
+Die Modellabweichungen gegenüber den tatsächlich gemessen Werten können dazu genutzt werden, weitere Informationen über die Beschaffenheit der Messdaten zu erlangen und letztendlich das E/A-System besser zu verstehen.\medskip
+
+Die Modelle werden jeweils auf der Verkettung der Datensätze für lesende und schreibende Zugriffe pro Anwendungsfall gelernt, also auf SEQ und RND.
+Die Trainingsdaten der neuronalen Netze bestehen aus 1000 zufällig bestimmte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp. Insgesamt stehen dem Netz somit 34000 Datenpunkte zum Lernen zur Verfügung.
 Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von einigen Minuten bis wenigen Stunden.
@@
 Die Ergebnisse der in Kapitel \ref{analyse:modelle} beschriebenen Referenzmodelle zu den Fehlermetriken sind in Tabelle \ref{tab:triv} zu sehen.
-Zusätzlich zu den Fehlermetriken \textit{MAE}, \textit{MAPE}, \textit{MSPE}, \textit{RQ3} und \textit{MAX}, gibt die Spalte \textit{Typ} gibt an, ob das Modell auf aggregierten Daten (agg) oder auf individuellen Messungen (Ind) in Zeitreihe gelernt wurden.\medskip
+Zusätzlich zu den Fehlermetriken \textit{MAE}, \textit{MAPE}, \textit{MSPE}, \textit{RQ3} und \textit{MAX}, gibt die Spalte \textit{Typ} an, ob das Modell auf aggregierten Daten (agg) oder auf individuellen Messungen (Ind) in Zeitreihe gelernt wurden.\medskip
 
@@
 Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen \textit{MSPE}-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
-Wie bereits vermutet sind die Vorhersagen auf dem Datensatz mit randomisierten Zugriffen schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
+Wie bereits vermutet, sind die Vorhersagen auf dem Datensatz mit randomisierten Zugriffen schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
 Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
-Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, die Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{RMax} und \textit{MSPE} höher als bei sequentiellen Datensatz sind.\medskip
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, diese Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{RMax} und \textit{MSPE} höher als beim sequentiellen Datensatz sind.\medskip
 
@@
 Auf RND erreichen nur die \textit{Median agg}-Modelle gute Werte für die Fehlermetriken.
-Da die Aggregate der Attribut-Tupel auf RND allerdings nur wenige Messungen enthalten, ist es in diesem Fall fast so, als wenn die \textit{Median-Agg}-Modelle alle Messdaten bereits kennen würden.
-Die guten Ergebnisse dieser Modelle auf RND war also zu erwarten.\\
-Die \textit{LinReg}-Modelle erreichen auf RND teilweise kaum bessere Ergebnisse als das \textit{Durschnitts}-Modells.
+Da die Aggregate der Attribut-Tupel auf RND allerdings nur wenige Messungen enthalten, ist es in diesem Fall fast so, als würden die \textit{Median-Agg}-Modelle zur Vorhersage die Laufzeiten zu den Messungen schlicht auslesen.
+Die guten Ergebnisse dieser Modelle auf RND waren also zu erwarten.\\
+Die \textit{LinReg}-Modelle erreichen auf RND teilweise kaum bessere Ergebnisse als das \textit{Durschnitts}-Modell.
 Durchschnittliche Fehler von mehreren tausend Prozentpunkten können kaum sinnvollen Vorhersagen entsprechen. \medskip
 
-Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt definiert mit seinen Ergebnissen eine absolute untere Grenze, die alle anderen Modelle zu übertreffen sollten, denn bei diesem Modell geht praktisch keine Expertise in die Vorhersage ein.\\
+Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt, definiert mit seinen Ergebnissen eine absolute untere Grenze, die alle anderen Modelle übertreffen sollten, denn bei diesem Modell geht praktisch keine Expertise in die Vorhersage ein.\\
 Tatsächlich ist dies auch gegeben. \textit{Durchschnitt} erreicht die höchsten Werte für die Fehlermetriken in beiden Testfällen.
@@
 $8-12\%$ gegenüber den randomisierten Messungen durch die Modelle, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System mit Hilfe der Fehlerklassen im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
-Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System-, als auch Bauteilebene, in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
+Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System- als auch Bauteilebene in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
 \medskip
 
-Die Erkenntnisse, die aus den \textit{LinReg}-Modellen gezogen werden können sind:
+Die Erkenntnisse, die aus den \textit{LinReg}-Modellen gezogen werden können, sind:
 \begin{itemize}
 	\item Wie bereits aufgrund der berechneten linearen Korrelationen vermutet werden konnte, kann nur die Zugriffsgröße von der linearen Regression erfolgreich zur Bestimmung der Laufzeit ausgenutzt werden.
-	\item Die Hinzunahme des Delta-Offsets führt zu keinen Änderungen an den Ergebnisen, das Delta-Offset kann somit höchstens durch komplexere Modelle zur besseren Vorhersage der Laufzeit genutzt werden.
-	\item Die weitere Hinzunahme des Operationstypens verschlechtert die Ergebnisse sogar, scheinbar führt der OpTyp zu widersprüchlichen Informationen über die Laufzeit.	
+	\item Die Hinzunahme des Delta-Offsets führt zu keinen Änderungen an den Ergebnissen, das Delta-Offset kann somit höchstens durch komplexere Modelle zur besseren Vorhersage der Laufzeit genutzt werden.
+	\item Die weitere Hinzunahme des Operationstyps verschlechtert die Ergebnisse sogar, scheinbar führt der OpTyp zu widersprüchlichen Informationen über die Laufzeit.	
 	\item SEQ lässt sich also bereits sehr gut durch den linearen Zusammenhang zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit beschreiben, während für RND diese Abhängigkeit unzureichend für eine gute Bestimmung der Zugriffszeiten ist.
@@
 
-Aufgrund des geringen Nutzen der Attribute Delta-Offset und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
+Aufgrund des geringen Nutzens der Attribute Delta-Offset und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
 Da \textit{LinReg G} auf SEQ wesentlich bessere Werte mit Eingabedaten als individuelle Messungen hat, und die Leistung für \textit{Agg} und \textit{Ind} auf RND in etwa gleichauf sind, wird nur \textit{LinReg G} mit Einzelmessungen berücksichtigt.\\
@@
 \subsubsection{Betrachtung der Vorhersagen von Referenzmodellen}
-Um genauer zu verstehen, wie die Referenzmodelle die Messdaten annähern, ist es notwendig sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
+Um genauer zu verstehen, wie die Referenzmodelle die Messdaten annähern, ist es notwendig, sich die vorhergesagten Werte gegenüber den tatsächlichen Werten anzuschauen.
 Wie zuvor sind die Messdaten nach Zugriffsgröße und Operationstyp sortiert.\medskip
@@
 	Die zusätzliche Differenzierung des Modells mit Fehlerklassen scheint ausschließlich für die Vorhersage der Messungen mit größeren Zugriffsgrößen eine Rolle zu spielen.
-	Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben, nachdem alle schnellen Messungen in der selben Klasse landen und nur die Langsameren in verschiedene Klassen aufgeteilt werden.
+	Das passt zu dem Bild, das wir von der Struktur der Fehlerklassen gewonnen haben, nachdem alle schnellen Messungen in derselben Klasse landen und nur die Langsameren in verschiedene Klassen aufgeteilt werden.
 \end{itemize}
@@
 Die Analyse kleinerer Ausschnitte der Modell-Prognosen kann weitere interessante Zusammenhänge zwischen Messdaten und Modellierung aufdecken.\\
-In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq} ist eine Auswahl an Graphen gezeigt, in denen die Dichten der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Tupel dargestellt wurde.
+In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq} ist eine Auswahl an Graphen gezeigt, in denen die Dichten der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Tupel dargestellt wurden.
 Zusätzlich zur Verteilung der Laufzeiten zu den spezifischen Attributen wurde der mittlere vorhergesagte Wert der verschiedenen Modelle zu diesen Attributen in blau eingezeichnet.
@@
 In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Tupel zu sehen, zu dem die Residuen der Vorhersagen zu den kleinsten gehören, die das Modell erreicht hat.
-Die Vorhersage ist dennoch nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist wesentlich näher am 0.1 Quantil, als am tatsächlichen Mittelwert.
-Zusehen ist, dass es eine typische Laufzeit zu diesen Attributen gibt, dort hat die Dichte seine Spitze.
-Für die Messungen mit dieser Laufzeit wurde vermutlich der selbe E/A-Pfad verwendet.
+Die Vorhersage ist dennoch nicht sehr genau, da der vom Modell geschätzte Wert wesentlich näher am 0.1 Quantil ist, als am tatsächlichen Mittelwert.
+Es ist zusehen, dass es eine typische Laufzeit zu diesen Attributen gibt, dort hat die Dichte seine Spitze.
+Für die Messungen mit dieser Laufzeit wurde vermutlich derselbe E/A-Pfad verwendet.
 Es gibt aber auch einige Laufzeiten mit größeren Werten.
@@
 
-In der dargestellten Dichte mit der mittleren vorhergesagten Laufzeit von \textit{LinRegFK Median agg} ist in Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}c dargestellt.
+In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}c ist die mittlere vorhergesagten Laufzeit von \textit{LinRegFK Median agg} eingezeichnet.
 Die Vorhersage des Modells zu diesem Attribut-Tupel liegt ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels der Laufzeiten, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.\medskip
@@
 Interessanterweise sind die Residuen für dieses Attribut-Tupel sehr groß, dabei ist der vorhergesagte Wert des Modells in direkter Nähe des tatsächlichen arithmetischen Mittelwerts der Laufzeiten.
-Scheinbar gibt es zwei E/A-Pfade die etwa mit gleicher Häufigkeit für Messungen mit diesem Attribut-Tupel genommen wurden. 
-Das \textit{Median agg}-Modell, das für alle Messungen eines Attribut-Tupels die selbe Laufzeit vorhersagt, macht gegenüber solchen E/A-Aufrufen, die nicht hauptsächlich den selben E/A-Pfad nehmen, gezwungener Weise schlechte Vorhersagen.
+Scheinbar gibt es zwei E/A-Pfade, die etwa mit gleicher Häufigkeit für Messungen mit diesem Attribut-Tupel genommen wurden. 
+Das \textit{Median agg}-Modell, das für alle Messungen eines Attribut-Tupels dieselbe Laufzeit vorhersagt, macht gegenüber solchen E/A-Aufrufen, die nicht hauptsächlich denselben E/A-Pfad nehmen, zwangsweise ungenaue Vorhersagen.
 \medskip
@@
 Nach dieser Betrachtung lässt sich feststellen:
-Ein Modell, dass für alle Messungen eines Attribut-Tupels den selben Wert vorhersagt, kann zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Residuen erreichen.
+Ein Modell, das für alle Messungen eines Attribut-Tupels denselben Wert vorhersagt, kann zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Residuen erreichen.
 Eine weitere Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Attribut-Tupels kann mit den verfügbaren Messdaten allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen.\\
-Alternativ kann ein Ansatz, wie die Zuhilfenahme von Fehlerklassen, zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \glqq unfair\grqq{}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.
-
- \begin{figure}
- 	\centering
- 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 20.77\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512KiB, OpTyp = W]{
+Alternativ kann ein Ansatz wie die Zuhilfenahme von Fehlerklassen zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \glqq unfair\grqq{}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.
+
+ \begin{figure}
+ 	\centering
+ 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 20.77\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512\,KiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
  	}\hfill
- 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 6.74\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 64KiB, OpTyp: W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 6.74\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 64\,KiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
  	}\\
- 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 2.6\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 8MiB, OpTyp = W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 2.6\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 8\,MiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
  	}\hfill
- 	\subfloat[Modell \textit{Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 68.65\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512KiB, OpTyp = W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 68.65\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512\,KiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
@@
 Das Lernverfahren zum Erstellen des Netzes selbst war recht aufwendig und hat über 3.5 Stunden gedauert.
-Trotz dieser komplexen Struktur des Netzes wurde keine zu starke Anpassung an den Trainingsdatensatz betrieben, denn der erreiche \textit{MAPE} auf Trainings- und Testdaten ist mit etwa 24\% gleich.
-Andere Fälle, wie \textit{NN-Tupel1FK} auf SEQ, oder \textit{NN-Tupel2} auf SEQ und RND weisen ein ähnliches Verhalten auf; die berechneten Netze sind sehr komplex, der Fehler auf Trainings- und Testdaten aber gleichauf.\\
+Trotz dieser komplexen Struktur des Netzes wurde keine zu starke Anpassung an den Trainingsdatensatz betrieben, denn der erreichte \textit{MAPE} auf Trainings- und Testdaten ist mit etwa 24\% gleich.
+Andere Fälle wie \textit{NN-Tupel1FK} auf SEQ oder \textit{NN-Tupel2} auf SEQ und RND weisen ein ähnliches Verhalten auf; die berechneten Netze sind sehr komplex, der Fehler auf Trainings- und Testdaten aber gleichauf.\\
 Daraus kann entweder geschlussfolgert werden, dass es bei einigen Modellierungen sehr aufwendig ist, aus den gegebenen Informationen gute Vorhersagen für die Laufzeiten zu berechnen, oder aber, dass sich Trainings- und Testdatensätze zu ähnlich sind, sodass ein eigentlich überangepasstes Netz gute Ergebnisse erzielt.
@@
 Bei der Suche nach guten Parametern für die NN-Modelle ist aber immer wieder aufgefallen, dass einige Strukturen höchst instabil sind.
-Ein solcher Fall ist mit \textit{NN-Tupel1FK} auf RND auch unter den Netzen mit besten \textit{MSPE}-Wert gelandet.
-Während unter den Netzen zu diesem Modell, das mit dem geringsten \textit{MSPE} einen \textit{MAPE} von nur 24\% erreicht, beträgt der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze über 37\,000 mal der tatsächlichen Laufzeit.
+Ein solcher Fall ist mit \textit{NN-Tupel1FK} auf RND auch unter den Netzen mit besten \textit{MSPE}-Wert aufgetreten.
+Der durchschnittliche \textit{MAPE} über die 12 Netze der Netzwerkstruktur entspricht über 37\,000 mal der tatsächlichen Laufzeit.
 Die Ergebnisse einiger Strukturen von neuronalen Netzen hängen also sehr stark von der Initialisierung der Kantengewichte ab.\\
-Aus dieser Beobachtung wird klar, für reproduzierbare und verlässliche Ergebnisse in den neuronalen Netzen, sollte in Betracht gezogen werden, nicht nur nach einem Netz mit den besten Ergebnissen zu suchen, sondern auch die gemittelten Ergebnisse über eine Mehrzahl Netze mit unterschiedlicher Initialisierung zu berücksichtigen.
+Aus dieser Beobachtung wird klar für reproduzierbare und verlässliche Ergebnisse in den neuronalen Netzen sollte in Betracht gezogen werden, nicht nur nach einem Netz mit den besten Ergebnissen zu suchen, sondern auch die gemittelten Ergebnisse über eine Mehrzahl Netze mit unterschiedlicher Initialisierung zu berücksichtigen.
 
@@
 Wie in \ref{back_nn} geschrieben wurde, können künstliche neuronale Netze nicht-lineare Zusammenhänge modellieren.
-Außer \textit{NN-Tupel2} auf SEQ gelingt es allen NN-Modellen bessere Ergebnisse, als \textit{LinReg G} zu erzielen.
+Außer \textit{NN-Tupel2} auf SEQ gelingt es allen NN-Modellen, bessere Ergebnisse als \textit{LinReg G} zu erzielen.
 Dies bestätigt die zuvor gewonnene Einsicht, dass lineare Zusammenhänge unzureichend für die Beschreibung der E/A-Leistung der Messungen sind.
@@
 Bei der Betrachtung linearer Modelle muss allerdings auch \textit{NN-Tupel1 agg} auf RND berücksichtigt werden.
-Auffällig ist sind die vergleichsweise kleinen Netze die zu \textit{NN-Tupel1 agg} erstellt wurden.
+Auffällig sind die vergleichsweise kleinen Netze, die zu \textit{NN-Tupel1 agg} erstellt wurden.
 Auf RND kommt das Modell mit einer einzigen verdeckten Schicht mit einem Neuron aus.
@@
 Dies war dem Modell \textit{LinReg G+D+O} zuvor nicht gelungen.
-RND kann also doch besser als zuvor gedacht in mit einem linearen Zusammenhang approximiert werden.
+RND kann also doch besser als zuvor gedacht mit einem linearen Zusammenhang approximiert werden.
 Das Modell \textit{NN-Tupel1} kann dennoch mit einem aufwendigeren neuronalen Netz nicht-lineare Abhängigkeiten ausnutzen und so mit einem MAPE-Wert von 103\% gegenüber 270\% und einem \textit{RQ3}-Wert von 70\% gegenüber 170\% wesentlich bessere Ergebnisse erzielen.
@@
 Es soll hier auf einige Beobachtungen aus der Tabelle \ref{tab:outlier} eingegangen werden.
-Die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln vorherzusagen gelingt, außer bei \textit{NN-Tupel2}, recht gut und mit wesentlich kleineren Fehlerwerten, als die Vorhersage der tatsächlichen Laufzeiten.
+Die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln vorherzusagen gelingt, außer bei \textit{NN-Tupel2}, recht gut und mit wesentlich kleineren Fehlerwerten als die Vorhersage der tatsächlichen Laufzeiten.
 Dies macht auch Sinn, denn für die Quantile gibt es nur jeweils einen Wert pro Attribut-Tupel, die sich die neuronalen Netze \glqq merken \grqq{}müssen.\\
-Für eine korrekte Ausreißervorhersage müssen die Modelle zwei Dinge erfüllen, zum einen müssen die Quantile richtig approximiert werden und zum anderen müssen zu den Ausreißern auch entsprechend hohe (bzw.
-niedrige) Laufzeiten vorhergesagt werden.\\
+Für eine korrekte Ausreißervorhersage müssen die Modelle zwei Dinge erfüllen:\\
+Zum einen müssen die Quantile richtig approximiert werden und zum anderen müssen zu den Ausreißern auch entsprechend hohe (bzw. niedrige) Laufzeiten vorhergesagt werden.\\
 So erreicht \textit{NN-Tupel1} zwar eine gute Näherung der Quantile, macht aber sehr konservative Vorhersagen, wie auch am \textit{In-range}-Wert in Tabelle \ref{tab:results}a von 100\% erkannt werden kann.
@@
 Tatsächlich sagen sie jeweils einige Ausreißer vorher und liegen mit diesen Vorhersagen einige Male richtig, aber sehr oft auch falsch (11.12\% richtig Positiv und 8.43\% falsch Positiv klassierte Ausreißer von \textit{NN-Tupel2}, sowie 4.59\% richtig Positive und 3.41\% falsch Postive von \textit{NN-EMA}).
-Da die Anzahl Nicht-Ausreißer vier mal größer ist, als die Anzahl Ausreißer, wurden wesentlich mehr Nicht-Ausreißer als Ausreißer deklariert, als Ausreißer auch als solche erkannt wurden.
+Da die Anzahl Nicht-Ausreißer vier mal größer ist, als die Anzahl Ausreißer, wurden wesentlich mehr Nicht-Ausreißer als Ausreißer deklariert als Ausreißer auch als solche erkannt wurden.
 Dies korrespondiert mit den hohen Werten für \textit{MSPE} und \textit{RMax} der beiden Modelle.\\
 Wie zu erwarten war, können die beiden Modelle \textit{NN-LinRegFK} und \textit{NN-Tupel1FK} mit Hilfe der Fehlerklassen am erfolgreichsten Ausreißer vorhersagen. 
-\textit{NN-LinRegFK} hat 26664 der 167175 (15.95\%) der Ausreißer korrekt identifiziert.
-Gleichzeitig wurden allerdings 36069 der 670425 (5.38\%) Nicht-Ausreißer fälschlicherweise als Ausreißer klassiert.
-Am besten hat \textit{NN-Tupel1FK} Ausreißer erkannt mit 20713 korrekt erkannten Ausreißern und nur 18772 falsch klassierten Nicht-Ausreißern, hat dieses Modell als einziges mehr Ausreißer korrekt als falsch vorhergesagt.\medskip
+\textit{NN-LinRegFK} hat 26\,664 der 167\,175 (15.95\%) Ausreißer korrekt identifiziert.
+Gleichzeitig wurden allerdings 36\,069 der 67\,0425 (5.38\%) Nicht-Ausreißer fälschlicherweise als Ausreißer klassiert.
+\textit{NN-Tupel1FK} konnte mit 20\,713 korrekt erkannten Ausreißern und nur 18\,772 falsch klassierten Nicht-Ausreißern am besten Ausreißer bestimmten.
+Dieses Modell hat als einziges mehr Ausreißer korrekt als falsch vorhergesagt.\medskip
 
@@
 	Es ist recht wahrscheinlich, dass die \textit{NN-Tupel1FK}-Netze eine derartige Berechnung der Laufzeiten vornehmen.
-	In dem Fall stellen die \textit{NN-Tupel1}-Fehlerklassen nicht unbedingt eine bessere Repräsentation der E/A-Pfade da, sondern sie können nur besser in die zugrundeliegenden Residuen entschlüsselt werden.
+	In dem Fall stellen die \textit{NN-Tupel1}-Fehlerklassen nicht unbedingt eine bessere Repräsentation der E/A-Pfade dar, sondern sie können nur besser in die zugrundeliegenden Residuen entschlüsselt werden.
 \end{enumerate}
-Damit sich wirklich nur der Zusammenhang zwischen Fehlerklassen und E/A-Pfaden in den verbesserten Vorhersagen widerspiegelt, sollte in Betracht gezogen werden unterschiedliche Modellierungen zur Erstellung der Fehlerklassen und für die Nutzung dieser zu verwenden.
+Damit sich wirklich nur der Zusammenhang zwischen Fehlerklassen und E/A-Pfaden in den verbesserten Vorhersagen widerspiegelt, sollte in Betracht gezogen werden, unterschiedliche Modellierungen zur Erstellung der Fehlerklassen und für die Nutzung dieser zu verwenden.
 
@@
 \textit{NN-EMA} und \textit{NN-Tupel2} sind die beiden Modelle, die zeitlich periodisches Verhalten in den Messreihen ausnutzen sollten.
-Die Ergebnisse dieser beiden Modelle soll hier analysiert werden.\medskip
-
-Die Modellierung von \textit{NN-Tupel2} scheint nicht ganz aufzugehen, auf SEQ erreicht das Modell einen schlechteren \textit{MSPE}-Wert als die lineare Regression auf RND beträgt er über 2000\%.
+Die Ergebnisse dieser beiden Modelle sollen hier analysiert werden.\medskip
+
+Die Modellierung von \textit{NN-Tupel2} scheint nicht ganz aufzugehen, da das Modell auf SEQ einen höheren \textit{MSPE} als die lineare Regression erreicht und auf RND beträgt er über 2000\%.
 Tatsächlich sind die meisten Vorhersagen von \textit{NN-Tupel2} allerdings recht passabel.
-Wie der sehr hohe \textit{RMax}-Wert von 132820\% und der \textit{MSPE} mit 2124\% gegenüber dem \textit{MAPE} mit 234\% andeuten, scheint das Modell einige Messungen äußerst schlecht vorhersagen zu können.
+Wie der sehr hohe \textit{RMax}-Wert von 132\,820\% und der \textit{MSPE} mit 2124\% gegenüber dem \textit{MAPE} mit 234\% andeuten, scheint das Modell einige Messungen äußerst schlecht vorhersagen zu können.
 Es werden allerdings 75\% der Laufzeiten auf SEQ mit kleinerem relativen Fehler als 17\% und auf RND mit kleinerem Fehler als 56\% vorhergesagt.
@@
 
-Die Zusatzinformationen des \textit{exponential moving averages} für \textit{NN-EMA} bzw.
+Die Zusatzinformationen der \textit{exponential moving averages} für \textit{NN-EMA} bzw.
 die Kenntnis über den vorherigen E/A-Aufruf in \textit{NN-Tupel2} scheinen dazu zu führen, dass einige Laufzeiten sehr schlecht vorhergesagt werden können, daher die hohen Werte zu \textit{MSPE} und \textit{RMax} bei diesen Modellen.
@@
 Auch auf RND erreicht \textit{NN-EMA} ein besseres \textit{MAPE}-Ergebnis mit 86\% zu 103\% bzw. 270\% von \textit{NN-Tupel1} und \textit{NN-Tupel1 agg}.
-Zudem sind die \textit{RG3}-Werte von \textit{NN-EMA} und \textit{NN-Tupel2} auf RND besser.\medskip
+Zudem sind die \textit{RQ3}-Werte von \textit{NN-EMA} und \textit{NN-Tupel2} auf RND besser.\medskip
 
@@
 Trotz der höheren Varianz der Messdaten auf RND kommt das Modell hier mit 4 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es mit nur 1310 Iterationen über knapp 4 Minuten wesentlich schneller berechnet.
-Da die Leistungswerte des Modells auf RND schlechter sind, scheint die Modellierung für dieses Problems nicht so erfolgreich zu sein, sodass ein simples Netz, dass stärker von den Trainingsdaten abstrahiert, einem Komplexeren überlegen ist.
-Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.\medskip
+Da die Leistungswerte des Modells auf RND schlechter sind, scheint die Modellierung für dieses Problem nicht so erfolgreich zu sein, sodass ein simples Netz, das stärker von den Trainingsdaten abstrahiert, einem komplexeren überlegen ist.
+Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren als von der Anzahl Neuronen.\medskip
 
@@
 Abbildung \ref{fig:tupel1_seq}b zeigt die Vorhersagen des Modells zu den Quantilen für die Ausreißervorhersage.
-Die letzten beiden Diagramme heben die Messungen hervor dessen Laufzeiten zu den 1\% der Vorhersagen gehören, die mit den größten bzw. kleinsten Residuen vom Modell bestimmt wurden.\medskip
+Die letzten beiden Diagramme heben die Messungen hervor, deren Laufzeiten zu den 1\% der Vorhersagen gehören, die mit den größten bzw. kleinsten Residuen vom Modell bestimmt wurden.\medskip
 
@@
 Dadurch approximiert es die verschiedenen Attribut-Tupel recht zuverlässig mit einem guten Mittelwert.
-Innerhalb eines Attribut-Tupels kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen, stattdessen wird für die selben Attribute immer der selbe Wert vorhergesagt.
-Das zeigt sich auch am Wert für \textit{In-range}, da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{In-range} folglich bei 100\%.
+Innerhalb eines Attribut-Tupels kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen, stattdessen wird für dieselben Attribute immer derselbe Wert vorhergesagt.
+Das zeigt sich auch am Wert für \textit{In-range}: Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{In-range} folglich bei 100\%.
 Dieses Verhalten entspricht dem des Referenzmodells \textit{Median agg}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_seq}c von dem zu \textit{NN-Tupel1} kaum unterscheidbar.
 Auch die Leistungswerte sind vergleichbar.
-Während \textit{NN-Tupel1} einen etwas besseren \textit{MSPE} mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem MAPE von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn.
+Während \textit{NN-Tupel1} einen etwas besseren \textit{MSPE} mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem \textit{MAPE} von 11.1\% gegenüber 14.1\% ein etwas besseres Ergebnis.
 Dieses ähnliche Verhalten  der beiden Modelle macht auch im Rahmen der Modellierung von \textit{NN-Tupel1} Sinn.
@@
 
-Der Modellierung entsprechend macht \textit{NN-Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Tupel, mit großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
+Der Modellierung entsprechend macht \textit{NN-Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Tupel mit großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
 Dies lässt sich in \ref{fig:tupel1_seq}c an der Markierung der nach oben gestreuten Laufzeiten erkennen.\\
@@
 Dadurch dass die Messungen mit gleichen Zugriffsgrößen und Operationstypen bei den randomisierten Zugriffen nicht mehr alle dem selben Attribut-Tupel angehören, sondern sich durch das Delta-Offset unterscheiden, stehen \textit{NN-Tupel1} Informationen zu Verfügung, um innerhalb einer Messreihe unter den Messungen zu unterscheiden.
-Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand scheint jedoch weiterhin sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen halten.
-Es ist aber durchaus zu erkennen, dass sich die gezeichneten Punkte einer Messreihe nicht mehr alle exakt horizontal zueinander sind, sondern teilweise (insbesondere bei den kleinsten lesenden Zugriffen) eine Streuung aufweisen.\medskip
+Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand scheint jedoch weiterhin sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen hält.
+Es ist aber durchaus zu erkennen, dass die gezeichneten Punkte einer Messreihe nicht mehr alle exakt horizontal zueinander sind, sondern teilweise (insbesondere bei den kleinsten lesenden Zugriffen) eine Streuung aufweisen.\medskip
 
 Die Stärken und Schwächen des Modells liegen
-in den selben Bereichen, wie bei den sequentiellen Messungen.
+in denselben Bereichen wie bei den sequentiellen Messungen.
 
@@
 
-Auf SEQ hat das Modell noch einige Schwierigkeiten, wie an den rot markierten Punkten in \ref{fig:linregfk_seq}c zu erkennen ist, gibt es drei Gruppen lesender Aufrufe, die nicht korrekt vom Modell erkannt werden.
+Auf SEQ hat das Modell noch einige Schwierigkeiten.
+Wie an den rot markierten Punkten in \ref{fig:linregfk_seq}c zu erkennen ist, gibt es drei Gruppen lesender Aufrufe, die nicht korrekt vom Modell erkannt werden.
 Diese wurden auch von \textit{NN-Tupel1FK} nicht abgedeckt.
 Dieses Verhalten kann erklärt werden, wenn die Abbildung \ref{fig:error_class_clustering_seq} aus Kapitel \ref{eval:fk_analyse} betrachtet wird.
-Bei der Analyse der Fehlerklassen war bereits aufgefallen, dass auf SEQ alle Messungen mit kleineren Zugriffsgrößen der selben Fehlerklasse zugeordnet wurden.
+Bei der Analyse der Fehlerklassen war bereits aufgefallen, dass auf SEQ alle Messungen mit kleineren Zugriffsgrößen derselben Fehlerklasse zugeordnet wurden.
 Nur die langsameren Messungen mit höheren Zugriffsgrößen wurden in verschiedene Klassen aufgeteilt.
-Dadurch das nur der absolute Fehler für die Fehlerklassenerstellung betrachtet wurde, der für kurze Laufzeiten natürlich kleiner ist, wurden diese drei Punktgruppen mit keiner eigenen Fehlerklasse ausgestattet.
+Dadurch, dass nur der absolute Fehler für die Fehlerklassenerstellung betrachtet wurde, der für kurze Laufzeiten natürlich kleiner ist, wurden diese drei Punktgruppen mit keiner eigenen Fehlerklasse ausgestattet.
 Die langsameren E/A-Zugriffe werden dagegen entsprechend stark differenziert.\medskip
@@
 Zunächst wurde im Hintergrund-Kapitel (Kapitel \ref{Hintergrund}) erläutert, was Ein-/Ausgabe ist und wie sie grundlegend funktioniert, es wurde aufgezeigt, was einen Hochleistungsrechner auszeichnet und weshalb Leistungsvorhersage zu einem solchen System besondere Schwierigkeiten mit sich bringt, und zuletzt wurde die Funktionsweise von neuronalen Netzen im Kontext des maschinellen Lernens dargelegt.\\
-Im folgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten} über verwandte Arbeiten wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt.
-So muss zwischen White-Box-Modellierung, bei der Hardware-Details beachtet werden, und der Black-Box-Modellierung, bei der ein abstraktes Modell aus einer Regressionsanalyse erstellt wird, unterschieden werden.
+Im folgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten}, welches verwandte Arbeiten behandelt, wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt.
+So muss zwischen der White-Box-Modellierung, bei der Hardware-Details beachtet werden, und der Black-Box-Modellierung, bei der ein abstraktes Modell aus einer Regressionsanalyse erstellt wird, unterschieden werden.
 Desweiteren wurden Veröffentlichungen zur Leistungsvorhersage im Kontext von neuronalen Netzen und Hochleistungsrechnen präsentiert.\\
 Bei der Gestaltung der Analyse in Kapitel \ref{gestaltung_der_analyse} wurde das Konzept des E/A-Pfades eingeführt und ein Modell dazu aufgestellt.
-Es konnte, durch Untersuchung von Messdaten, gezeigt werden, dass das Wissen über den E/A-Pfad essentiell für die genaue Vorhersage von Zugriffszeiten ist, denn E/A-Aufrufe erreichen trotz identischer Parameter sehr unterschiedliche Laufzeiten.
+Es konnte durch Untersuchung von Messdaten gezeigt werden, dass das Wissen über den E/A-Pfad essentiell für die genaue Vorhersage von Zugriffszeiten ist, denn E/A-Aufrufe erreichen trotz identischer Parameter sehr unterschiedliche Laufzeiten.
 Da der E/A-Pfad eines Dateizugriffs nicht aus den zu ihm messbaren Attributen ableitbar ist, erweist sich die Vorhersage der Zugriffszeiten als äußerst schwierige Aufgabe.
@@
 Dazu wird ein Modell, das bereits Vorhersagen von guter Qualität macht, auf die Messdaten angewendet und die daraus erhaltenen Residuen anschließend durch den k-Means-Algorithmus in Klassen gruppiert.
-Die Annahme ist nun, dass Messungen mit gleichen Aufrufparametern aber unterschiedlicher Fehlerklasse unterschiedlichen E/A-Pfaden zuzuordnen sind.\\
+Die Annahme ist nun, dass Messungen mit gleichen Aufrufparametern, aber unterschiedlicher Fehlerklasse, unterschiedlichen E/A-Pfaden zuzuordnen sind.\\
 Im Evaluierungskapitel (Kapitel \ref{eval}) wurden die vorgestellten Modelle und Konzepte überprüft.
-Zunächst wurden die durchgeführten Benchmark-Tests erläutert, diese bestehen aus einer Vielzahl Messreihen, die zwei Anwendungstypen darstellen.
+Zunächst wurden die durchgeführten Benchmark-Tests erläutert, diese bestehen aus einer Vielzahl Messreihen, die zwei Anwendungstypen darstellen:\\
 Zum einen den sequentiellen Zugriff auf hintereinanderliegenden Daten und zum anderen Zugriffe an unvorhersehbaren Stellen der Datei.
 Diese Messdaten werden für die NN-Modelle in Trainings- und Testdaten aufgeteilt.
-Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit entdeckt wurden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, die entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden könnten.
+Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit entdeckt worden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, dieses könnte entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden.
 Bei der Analyse der berechneten Fehlerklassen konnten Hinweise auf den Zusammenhang von diesen mit dem E/A-Pfad gesammelt werden.
 Für eine wirklichkeitsgetreue Repräsentation der E/A-Pfade müsste das vorgestellte Verfahren jedoch weiter optimiert werden.
-So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur den langsameren E/A-Zugriffe verschiedene Klassen zuordneten.\\
+So führte vermutlich die direkte Verwendung des absoluten Fehlers zur Bestimmung der Fehlerklassen dazu, dass diese nur die langsameren E/A-Zugriffe in verschiedene Klassen zuordneten.\\
 Abschließend wurden die verschiedenen Referenz- und NN-Modelle auf den Messdaten angewendet und untersucht. Dabei wurden weitere Erkenntnisse erlangt:\\
-Trotz der starken linearen Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sind die neuronalen Netze mit aufwendigeren Aufbau, aufgrund ihrer Fähigkeit nicht-lineare Zusammenhänge zu approximieren, den linearen Modellen überlegen.
-So liegt die mittlere Modellabweichung des besten linearen Modells zu den sequentiellen Dateizugriffen bei 0.076 Millisekunden, während neuronale Netze (ohne Fehlerklassen) 0.057 Millisekunden erreichen, gegenüber den zufälligen Dateizugriffen liegen die erreichten Werte bei 4 Millisekunden, zu einem linearen Modell, zu 3.1 Millisekunden, zu einem neuronalen Netz.
+Trotz der starken linearen Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sind die neuronalen Netze mit aufwendigerem Aufbau aufgrund ihrer Fähigkeit, nicht-lineare Zusammenhänge zu approximieren, den linearen Modellen überlegen.
+So liegt die mittlere Modellabweichung des besten linearen Modells zu den sequentiellen Dateizugriffen bei 0.076 Millisekunden, während neuronale Netze (ohne Fehlerklassen) 0.057 Millisekunden erreichen, gegenüber den zufälligen Dateizugriffen liegen die erreichten Werte bei 4 Millisekunden zu einem linearen Modell und bei 3.1 Millisekunden zu einem guten neuronalen Netz.
 Die Zugriffszeiten hängen also nicht rein linear von den Parametern des Aufrufs ab. \\
 Die Differenzierung von E/A-Zugriffen mit gleichen Parametern konnte durch die zwei recht einfachen Ansätze, die die periodischen Abhängigkeiten des Systems ausnutzen sollten, nicht hinreichend gewährleistet werden.
-Ihre Modellabweichungen sind gemittelt über alle Vorhersagen schlechter, als die von Modellen mit weniger Informationen über die Zugriffe.
+Ihre Modellabweichungen sind gemittelt über alle Vorhersagen schlechter als die von Modellen mit weniger Informationen über die Zugriffe.
 Einige Zugriffe konnten allerdings durchaus genauer vorhergesagt werden.\\
@@
 So kann man sich zu keinem Zeitpunkt vollkommen sicher sein, ob eine Modellierung ungeeignet ist oder nur ungünstige Parameter verwendet wurden.\\
-Wenn es in einer Anwendung darum geht ein Modell für die Vorhersage von E/A-Zugriffen zu finden, würde mit dem derzeitigen Kenntnisstand das \textit{NN-Tupel1}-Modell zu empfehlen sein.
+Wenn es in einer Anwendung darum geht, ein Modell für die Vorhersage von E/A-Zugriffen zu finden, würde mit dem derzeitigen Kenntnisstand das \textit{NN-Tupel1}-Modell zu empfehlen sein.
 Dies ist ein sehr simples Modell, für das keine aufwendige Aufbereitung der Trainingsdaten vorgenommen werden muss, es zeigt sich robust bei der Konvergenz zu einem guten Prädiktor, ist nicht so stark von der Parametrisierung abhängig und zeigt dennoch gute Ergebnisse auf beiden untersuchten Anwendungsfällen.\\
@@
 
-\subsubsection{Zukünftige Arbeit}
-Zukünftige Arbeiten könnten versuchen die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen, um den E/A-Pfad ohne Kenntnis der Laufzeit vorhersagen zu können, sodass damit bessere Laufzeit-Prädiktoren entwickelt werden können.
-Crume und Maltzahn haben mit ihrem Ansatz Fourier-Analyse zur Untersuchung dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten zu nutzen Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+\subsubsection{Ausblick}
+Zukünftige Arbeiten könnten versuchen, die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen, um den E/A-Pfad ohne Kenntnis der Laufzeit vorhersagen zu können, sodass damit bessere Laufzeit-Prädiktoren entwickelt werden können.
+Crume und Maltzahn haben mit ihrem Ansatz, die Fourier-Analyse zur Untersuchung dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten zu nutzen, Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
 Ob dieser Ansatz in dem komplexen E/A-System eines Hochleistungsrechners funktionieren kann, müsste entsprechend untersucht werden.\medskip
 
-Das Konzept E/A-Pfade aus den hier vorgeschlagenen Fehlerklassen zu gewinnen müsste auch weiter im Detail untersucht werden.
+Das Konzept, E/A-Pfade aus den hier vorgeschlagenen Fehlerklassen zu gewinnen, müsste auch weiter im Detail untersucht werden.
 Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen genauer analysiert werden.
-So könnte man versuchen die Laufzeiten der Zugriffe in einer Fehlerklasse mit
-ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.
+So könnte man versuchen, die Laufzeiten der Zugriffe in einer Fehlerklasse mit ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.
 Eine weitere Verbesserung der Fehlerklassen könnte erreicht werden, wenn nicht das reine Residuum eines Modells zur Cluster-Analyse genutzt wird, sondern ein Wert, der die Modellabweichung ausdrückt und dabei nicht die Abweichungen zu den schnelleren Aufrufen vernachlässigt.
@@
 
-Hiermit  versichere  ich  an  Eides  statt,  dass  ich  die   vorliegende  Arbeit  im 
-Studiengang  Computing  in  Science  selbstständig  verfasst  und  keine  anderen  als 
-die  angegebenen  Hilfsmittel – insbesondere  keine  im  Quellenverzeichnis  nicht 
-benannten  Internet-Quellen – benutzt  habe.  Alle  Stellen,  die  wörtlich  oder 
-sinngemäß aus Veröffentlichungen entnommen wurden, sind als solche kenntlich 
-gemacht.  Ich  versichere  weiterhin,  dass  ich  die  Arbeit  vorher  nicht  in  einem 
-anderen  Prüfungsverfahren  eingereicht  habe  und  die  eingereichte  schriftliche 
-Fassung der auf dem elektronischen 
+Ich versichere, dass ich die Bachelorarbeit im Studiengang Computing in Science
+selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Hilfsmittel –
+insbesondere keine im Quellenverzeichnis nicht benannten Internet-Quellen –
+benutzt habe. Alle Stellen, die wörtlich oder sinngemäß aus Veröffentlichungen
+entnommen wurden, sind als solche kenntlich gemacht. Ich versichere weiterhin,
+dass ich die Arbeit vorher nicht in einem anderen Prüfungsverfahren eingereicht
+habe und die eingereichte schriftliche Fassung der auf dem elektronischen
 Speichermedium entspricht.
 
-\smallskip
-
-Ich bin mit der Einstellung der Bachelor-Arbeit in den Bestand der Bibliothek des Fachbereichs Informatik einverstanden.
+Ich bin mit der Einstellung der Bachelorarbeit in den Bestand der Bibliothek des Fachbereichs Informatik einverstanden.
 

### 2015-12-16 Thesis/bericht.tex
finale version

@@
 \begin{table}
-	\centering
 	\scriptsize
 	\subfloat{
-		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.4cm}|p{3.2cm}|}\hline%
+		\hspace*{-0.9cm}
+		\begin{tabular}{|r|p{4.6cm}|p{4.0cm}|p{3.2cm}|}\hline%
 			\textbf{Modell} & \textbf{Beschreibung}  & \textbf{Art der Trainingsdaten} & \textbf{Attribute des Eingabevektors}\\\hline\hline
@@
 			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Attribut & cached-off0-seq-R  & cached-off0-seq-W & cached-off0-rnd-R & cached-off0-rnd-W & cached-off0-seq & cached-off0-rnd\\\hline\hline
+				Attribut & SEQ-R  & SEQ-W & RND-R & RND-W & SEQ & RND\\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 Die Laufzeit-Vorhersagen von \textit{LinReg G} werden in \ref{eval:analyse_referenz} genauer betrachtet.
-Um den Prozess der Generierung der Fehlerklassen besser zu verstehen werden die entsprechenden Graphen schon einmal vorgezogen, die Vorhersagen des Modells für beide Datensätze sind in Abbildung \ref{fig:vorgriff_linreg} zu sehen.
+Um den Prozess der Generierung der Fehlerklassen besser zu verstehen, werden die entsprechenden Graphen schon einmal vorgezogen, die Vorhersagen des Modells für beide Datensätze sind in Abbildung \ref{fig:vorgriff_linreg} zu sehen.
 Für die Bestimmung der Fehlerklassen werden die Residuen des Modells verwendet, diese ergeben sich aus dem Abstand der vorhergesagten Laufzeiten (in blau) zu den tatsächlichen Laufzeiten (in grau).
 
-\begin{figure}[b]
+\begin{figure}[!b]
 	\centering
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[t!]
 	\centering
@@
 	}\\
-	\subfloat[Residuen sortiert nach Modellabweichung]{
+	\subfloat[sortierte Residuen]{
 		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_seq.png}
 	}\hfill
-	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
+	\subfloat[Dichte der Klassen um den Nullpunkt]{
 		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_seq.png}
@@
 	\vspace*{-0.3cm}
-	\caption{Fehlerklassen, die aus den Residuen von \textit{LinReg G} auf SEQ durch Clustering erstellt wurden}
+	\caption{Fehlerklassen, die aus den Residuen von \textit{LinReg G} auf SEQ durch eine Cluster-Analyse erstellt wurden}
 	\label{fig:error_class_clustering_seq}
 \end{figure} 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[b!]
 	\centering
@@
 	}\\
-	\subfloat[Residuen sortiert nach Modellabweichung]{
+	\subfloat[sortierte Residuen]{
 		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/linreg_error_sorted_clustering_rnd.png}
 	}\hfill
-	\subfloat[Dichte der drei Klassen um den Nullpunkt]{
+	\subfloat[Dichte der Klassen um den Nullpunkt]{
 		\includegraphics[width=.40\textwidth]{Bilder/Plots/error_class/exploration/density_of_fk_rnd.png}
@@
 	\vspace*{-0.3cm}
-	\caption{Fehlerklassen, die aus den Residuen von \textit{LinReg G} auf RND durch Clustering erstellt wurden}
+	\caption{Fehlerklassen, die aus den Residuen von \textit{LinReg G} auf RND durch eine Cluster-Analyse erstellt wurden}
 	\label{fig:error_class_clustering_rnd}
@@
 
-Die beiden Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq}d und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d zeigen die Dichteverteilungen der Fehlerklasse, die den kleinsten Fehler abdeckt, sowie der nächst kleineren und größeren Fehlerklasse.\\
-Idealerweise sollte die Dichte einer Fehlerklasse nur eine Spitze enthalten. Die Klasse repräsentiert dann genau einen Fehlerbetrag, der dann einem E/A-Pfad entsprechen sollte.\\
+Die beiden Abbildungen \ref{fig:error_class_clustering_seq}d und \ref{fig:error_class_clustering_rnd}d zeigen die Dichteverteilungen der Fehlerklasse, die den kleinsten Fehler abdeckt, sowie der nächst kleineren und größeren Fehlerklasse.
+Idealerweise sollte die Dichte einer Fehlerklasse nur eine Spitze enthalten. Die Klasse repräsentiert dann genau einen Fehlerbetrag, der dann einem E/A-Pfad entsprechen sollte.
 Auf den sequentiellen Daten weisen die Dichten klar voneinander unterscheidbare Spitzen auf.
@@
 Die Verteilung der Dichte rechts vom Nullpunkt auf den randomisierten Daten weist allerdings keine Spitze auf.
-Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad dar.\\
-Die Fehlerklassen mit mehreren Spitzen hätten unter Umständen noch weiter unterteilt werden müssen, um die E/A-Pfade korrekt darzustellen.\\
+Diese Klasse stellt daher keinen E/A-Pfad dar.
+Die Fehlerklassen mit mehreren Spitzen hätten unter Umständen noch weiter unterteilt werden müssen, um die E/A-Pfade korrekt darzustellen.
 Diese Beobachtungen könnten darauf hinweisen, dass auf den Messungen mit sequentiellem Zugriff eigentlich eine größere Anzahl Cluster-Gruppen benötigt worden wäre, um alle E/A-Pfade zu repräsentieren, während bei den Messungen mit zufälligen Dateizugriffen weniger genutzt werden müssten.
@@
 	\scriptsize
+	\hspace*{-1.6cm}
 	\subfloat[Fehlerklassen aus \textit{LinReg G} auf SEQ]{
@@
 	}\\
+	\hspace*{-1.6cm}
 	\subfloat[Fehlerklassen aus \textit{LinReg G} auf RND]{
@@
 Zusätzlich zu den Fehlermetriken \textit{MAE}, \textit{MAPE}, \textit{MSPE}, \textit{RQ3} und \textit{MAX}, gibt die Spalte \textit{Typ} an, ob das Modell auf aggregierten Daten (agg) oder auf individuellen Messungen (Ind) in Zeitreihe gelernt wurden.\medskip
-
-Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf SEQ ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen, die Modelle verhalten sich insofern konsistent.
-Das gilt im Wesentlichen auch für RND, jedoch hat das Modell \textit{Median agg} einen sehr hohen maximalen Fehler.
-Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen \textit{MSPE}-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
-Wie bereits vermutet, sind die Vorhersagen auf dem Datensatz mit randomisierten Zugriffen schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
-Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
-Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, diese Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{RMax} und \textit{MSPE} höher als beim sequentiellen Datensatz sind.\medskip
-
-Insgesamt sind die Ergebnisse der Referenzmodelle auf SEQ bereits überraschend gut.
-Die Modelle \textit{Median Agg} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.06-0.08 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen.\\
-Auf RND erreichen nur die \textit{Median agg}-Modelle gute Werte für die Fehlermetriken.
-Da die Aggregate der Attribut-Tupel auf RND allerdings nur wenige Messungen enthalten, ist es in diesem Fall fast so, als würden die \textit{Median-Agg}-Modelle zur Vorhersage die Laufzeiten zu den Messungen schlicht auslesen.
-Die guten Ergebnisse dieser Modelle auf RND waren also zu erwarten.\\
-Die \textit{LinReg}-Modelle erreichen auf RND teilweise kaum bessere Ergebnisse als das \textit{Durschnitts}-Modell.
-Durchschnittliche Fehler von mehreren tausend Prozentpunkten können kaum sinnvollen Vorhersagen entsprechen. \medskip
-
-Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt, definiert mit seinen Ergebnissen eine absolute untere Grenze, die alle anderen Modelle übertreffen sollten, denn bei diesem Modell geht praktisch keine Expertise in die Vorhersage ein.\\
-Tatsächlich ist dies auch gegeben. \textit{Durchschnitt} erreicht die höchsten Werte für die Fehlermetriken in beiden Testfällen.
-Die Modelle mit aufwendigerer Modellierung halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
-Auch wenn, wie erwähnt, die \textit{LinReg}-Modelle scheinbar kaum lineare Zusammenhänge auf RND ausnutzen können.\medskip
-
-Die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, erzielen bei beiden Anwendungsfällen sehr gute Ergebnisse.
-Ein durchschnittlicher relativer Fehler von $6-7\%$ gegenüber den sequentiellen Messungen bzw.
-$8-12\%$ gegenüber den randomisierten Messungen durch die Modelle, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System mit Hilfe der Fehlerklassen im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
-Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System- als auch Bauteilebene in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
-\medskip
-
-Die Erkenntnisse, die aus den \textit{LinReg}-Modellen gezogen werden können, sind:
-\begin{itemize}
-	\item Wie bereits aufgrund der berechneten linearen Korrelationen vermutet werden konnte, kann nur die Zugriffsgröße von der linearen Regression erfolgreich zur Bestimmung der Laufzeit ausgenutzt werden.
-	\item Die Hinzunahme des Delta-Offsets führt zu keinen Änderungen an den Ergebnissen, das Delta-Offset kann somit höchstens durch komplexere Modelle zur besseren Vorhersage der Laufzeit genutzt werden.
-	\item Die weitere Hinzunahme des Operationstyps verschlechtert die Ergebnisse sogar, scheinbar führt der OpTyp zu widersprüchlichen Informationen über die Laufzeit.	
-	\item SEQ lässt sich also bereits sehr gut durch den linearen Zusammenhang zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit beschreiben, während für RND diese Abhängigkeit unzureichend für eine gute Bestimmung der Zugriffszeiten ist.
-\end{itemize}
-
-Aufgrund des geringen Nutzens der Attribute Delta-Offset und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
-Da \textit{LinReg G} auf SEQ wesentlich bessere Werte mit Eingabedaten als individuelle Messungen hat, und die Leistung für \textit{Agg} und \textit{Ind} auf RND in etwa gleichauf sind, wird nur \textit{LinReg G} mit Einzelmessungen berücksichtigt.\\
 
@@
 
+Eine positive Beobachtung in den Ergebnissen auf SEQ ist zunächst, dass alle Metriken einen ähnlichen Trend der  Modelle aufzeichnen, die Modelle verhalten sich insofern konsistent.
+Das gilt im Wesentlichen auch für RND, jedoch hat das Modell \textit{Median agg} einen sehr hohen maximalen Fehler.
+Dies führt entsprechend zu einem vergleichsweise hohen \textit{MSPE}-Wert, obwohl der relative arithmetische Fehler noch recht gering ist.
+Wie bereits vermutet, sind die Vorhersagen auf dem Datensatz mit randomisierten Zugriffen schwieriger zu machen, sodass die Modellabweichungen wesentlich höher sind.
+Dies gilt insbesondere für die Modelle, die auf linearer Regression basieren.
+Eine Ausnahme bilden die Fehlerklassen-Modelle, diese Modelle können weiterhin sehr gute mittlere Vorhersagen treffen, einige Messungen können auf RND allerdings scheinbar sehr schlecht vorhergesagt werden, sodass \textit{RMax} und \textit{MSPE} höher als beim sequentiellen Datensatz sind.\medskip
+
+Insgesamt sind die Ergebnisse der Referenzmodelle auf SEQ bereits überraschend gut.
+Die Modelle \textit{Median Agg} und \textit{LinReg G} haben eine durchschnittliche Modellabweichung von 0.06-0.08 Millisekunden gegenüber den sequentiell durchgeführten Zugriffen.\\
+Auf RND erreichen nur die \textit{Median agg}-Modelle gute Werte für die Fehlermetriken.
+Da die Aggregate der Attribut-Tupel auf RND allerdings nur wenige Messungen enthalten, ist es in diesem Fall fast so, als würden die \textit{Median-Agg}-Modelle zur Vorhersage die Laufzeiten zu den Messungen schlicht auslesen.
+Die guten Ergebnisse dieser Modelle auf RND waren also zu erwarten.\\
+Die \textit{LinReg}-Modelle erreichen auf RND teilweise kaum bessere Ergebnisse als das \textit{Durschnitts}-Modell.
+Durchschnittliche Fehler von mehreren tausend Prozentpunkten können kaum sinnvollen Vorhersagen entsprechen. \medskip
+
+Das Modell, das immer die Durchschnittsdauer vorhersagt, definiert mit seinen Ergebnissen eine absolute untere Grenze, die alle anderen Modelle übertreffen sollten, denn bei diesem Modell geht praktisch keine Expertise in die Vorhersage ein.\\
+Tatsächlich ist dies auch gegeben. \textit{Durchschnitt} erreicht die höchsten Werte für die Fehlermetriken in beiden Testfällen.
+Die Modelle mit aufwendigerer Modellierung halten diesem Anspruch also stand und sind soweit gerechtfertigt.
+Auch wenn, wie erwähnt, die \textit{LinReg}-Modelle scheinbar kaum lineare Zusammenhänge auf RND ausnutzen können.\medskip
+
+Die Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, erzielen bei beiden Anwendungsfällen sehr gute Ergebnisse.
+Ein durchschnittlicher relativer Fehler von $6-7\%$ gegenüber den sequentiellen Messungen bzw.
+$8-12\%$ gegenüber den randomisierten Messungen durch die Modelle, deutet daraufhin, dass die Vorgänge im E/A-System mit Hilfe der Fehlerklassen im Wesentlichen korrekt repräsentiert werden.
+Ob über eine größere Messreihe ein wesentlich geringerer durchschnittlicher Fehler als einige Prozentpunkte überhaupt erreicht werden kann, ist fraglich, da das Messrauschen durch unvorhersehbare Ereignisse sowohl auf System- als auch Bauteilebene in diesen Bereichen eine zu große Bedeutung zukommt.
+\medskip
+
+Die Erkenntnisse, die aus den \textit{LinReg}-Modellen gezogen werden können, sind:
+\begin{itemize}
+	\item Wie bereits aufgrund der berechneten linearen Korrelationen vermutet werden konnte, kann nur die Zugriffsgröße von der linearen Regression erfolgreich zur Bestimmung der Laufzeit ausgenutzt werden.
+	\item Die Hinzunahme des Delta-Offsets führt zu keinen Änderungen an den Ergebnissen, das Delta-Offset kann somit höchstens durch komplexere Modelle zur besseren Vorhersage der Laufzeit genutzt werden.
+	\item Die weitere Hinzunahme des Operationstyps verschlechtert die Ergebnisse sogar, scheinbar führt der OpTyp zu widersprüchlichen Informationen über die Laufzeit.	
+	\item SEQ lässt sich also bereits sehr gut durch den linearen Zusammenhang zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit beschreiben, während für RND diese Abhängigkeit unzureichend für eine gute Bestimmung der Zugriffszeiten ist.
+\end{itemize}
+
+Aufgrund des geringen Nutzens der Attribute Delta-Offset und OpTyp für die lineare Regression wird im Folgenden nur das Modell über die Zugriffsgröße betrachtet.
+Da \textit{LinReg G} auf SEQ wesentlich bessere Werte mit Eingabedaten als individuelle Messungen hat, und die Leistung für \textit{Agg} und \textit{Ind} auf RND in etwa gleichauf sind, wird nur \textit{LinReg G} mit Einzelmessungen berücksichtigt.\\
+
 \subsubsection{Betrachtung der Vorhersagen von Referenzmodellen}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_mean_performance.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_mean_performance.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}; Obacht: verschobene Y-Achse]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_linreg_Size.png}
 	}\\
 	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_aggregated.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_seq_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
 	}\\
 	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{Median agg}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg}]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
+		\includegraphics[width=.45\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
 	}
@@
 In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq} ist eine Auswahl an Graphen gezeigt, in denen die Dichten der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Tupel dargestellt wurden.
-Zusätzlich zur Verteilung der Laufzeiten zu den spezifischen Attributen wurde der mittlere vorhergesagte Wert der verschiedenen Modelle zu diesen Attributen in blau eingezeichnet.
-Die schwarze Linie markiert den tatsächlichen mittleren Wert der Laufzeiten, die grüne ist an der Stelle des 0.1 Quantils der Laufzeiten und die pinke Linie markiert das 0.9 Quantil der Laufzeiten.\\
-Zu jedem Graphen werden die Attribute der dargestellten Messungen und der relative arithmetische Fehler des Modells gegenüber diesen Messungen angegeben.\medskip
-
-In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Tupel zu sehen, zu dem die Residuen der Vorhersagen zu den kleinsten gehören, die das Modell erreicht hat.
+Zusätzlich zur Verteilung der Laufzeiten der Messungen der spezifischen Attribute, wurde der vorhergesagte Wert der verschiedenen Modelle zu diesen Attributen in blau eingezeichnet.
+Die schwarze Linie markiert das arithmetische Mittel der Laufzeiten, die grüne ist an der Stelle des 0.1 Quantils der Laufzeiten und die pinke Linie markiert das 0.9 Quantil der Laufzeiten.\\
+Zu jedem Graphen werden die Attribute der dargestellten Messungen und der \textit{MAPE} (mean absolute percentage error) des Modells gegenüber diesen Messungen angegeben.\medskip
+
+In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu einem Attribut-Tupel zu sehen, zu dem das Modell einen seiner geringsten \textit{MAPE}-Werte erreicht hat.
 Die Vorhersage ist dennoch nicht sehr genau, da der vom Modell geschätzte Wert wesentlich näher am 0.1 Quantil ist, als am tatsächlichen Mittelwert.
@@
 
-Das Attribut-Tupel zu dem \textit{LinReg G} die Vorhersagen mit seinem geringsten mittleren Fehler erreicht hat, ist in Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}b zu sehen.
+Das Attribut-Tupel zu dem \textit{LinReg G} die Vorhersagen mit seinem geringsten \textit{MAPE} erreicht hat, ist in Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}b dargestellt.
 Der vorhergesagte Wert befindet sich ziemlich genau am Maximum der Dichtefunktion.
 Entsprechend sagt dieses Modell für eine möglichst große Anzahl Messungen den richtigen Wert voraus.
-Dies führt allerdings nicht zum geringsten \textit{MAE}-Wert, dieser würde auf der schwarzen Linie erreicht werden.\medskip
-
-In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}c ist die mittlere vorhergesagten Laufzeit von \textit{LinRegFK Median agg} eingezeichnet.
-Die Vorhersage des Modells zu diesem Attribut-Tupel liegt ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels der Laufzeiten, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.\medskip
+Dies führt allerdings nicht zum kleinst möglichen \textit{MAPE}-Wert, dieser würde auf der schwarzen Linie erreicht werden.\medskip
+
+In Abbildung \ref{fig:densities_baselines_seq}c ist die vorhergesagte Laufzeit von \textit{LinRegFK Median agg} eingezeichnet.
+Die Vorhersage des Modells zu diesem Attribut-Tupel liegt ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels der Laufzeiten, sodass der \textit{MAPE} hier gerade minimal wird.\medskip
 
@@
  	\centering
- 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 20.77\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512\,KiB, OpTyp = W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt} auf SEQ. \textit{MAPE} = 20.77\%, Zugriffsgröße = Delta-Offset = 512\,KiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_mean_performance.png}
  	}\hfill
- 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G} angewendet auf SEQ. Mitt.-Fehler = 6.74\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand: 64\,KiB, OpTyp: W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinReg G} auf SEQ. \textit{MAPE} = 6.74\%, Zugriffsgröße = Delta-Offset: 64\,KiB, OpTyp: W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_linreg_Size.png}
  	}\\
- 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 2.6\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 8\,MiB, OpTyp = W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{LinRegFK Median agg} auf SEQ. \textit{MAPE} = 2.6\%, Zugriffsgröße = Delta-Offset = 8\,MiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_best_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
  	}\hfill
- 	\subfloat[Modell \textit{Median agg} angewendet auf SEQ. Mitt. - Fehler = 68.65\%, Zugriffsgröße = Delta-Abstand = 512\,KiB, OpTyp = W]{
+ 	\subfloat[Modell \textit{Median agg} auf SEQ. \textit{MAPE} = 68.65\%, Zugriffsgröße = Delta-Offset = 512\,KiB, OpTyp = W]{
  		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/Dichten/plot_density_worst_median_Duration_aggregated.png}
  	}
- 	\caption{Laufzeit-Dichte einiger Referenzodelle auf SEQ; 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Dauer entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie ist die mittlere Vorhersage des Modells zu diesen Attributen}
+
+ 	\caption{Laufzeit-Dichte einiger Referenzodelle auf SEQ; 90\% der Werte sind größer als die grüne, 10\% sind größer als die pinke Linie, die mittlere Laufzeit entspricht der schwarzen Linie, die blaue Linie markiert die Vorhersage des Modells zu diesen Attributen}
  	\label{fig:densities_baselines_seq}
@@
 	\scriptsize
-	\makebox[\textwidth][c]{
+%	\makebox[\textwidth][c]{
+	\hspace*{-0.3cm}
 		\subfloat[Fehlermetriken auf SEQ]{
-			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) & Train-MAPE (\%) &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
+			\begin{tabular}{|p{2cm}|r|p{1.4cm}|p{1.4cm}|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Modell & MAE (s) & Avg- \mbox{MAPE (\%)} & Train- \mbox{MAPE (\%)} &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 			\end{tabular}
-		}
+%		}
 	}\\
-	\makebox[\textwidth][c]{
+%	\makebox[\textwidth][c]{
+	\hspace*{-0.3cm}
 		\subfloat[Fehlermetriken auf RND]{
-			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-				Modell & MAE (s) & Avg-MAPE (\%) &  Train-MAPE (\%) & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
+			\begin{tabular}{|p{2cm}|r|p{1.4cm}|p{1.4cm}|r|r|r|r|r|}\hline%
+				Modell & MAE (s) & Avg- \mbox{MAPE (\%)} &  Train- \mbox{MAPE (\%)} & MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & In-range (\%) \\\hline\hline
 				\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 			\end{tabular}
-		}
-	}
+%		}
+	}
+%	\vspace*{-0.3cm}
 	\caption{Ergebnisse der NN-Modelle und einiger Referenzmodelle}
 	\label{tab:results}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\scriptsize
-	\subfloat{
-	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
-		Modell & Q0.1-MAPE (\%) &Q0.1-MSPE (\%) & Q0.9-MAPE (\%) & Q0.9-MSPE (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
-		\csvreader[late after line=\\\hline]%
-		{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
-		{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
-	\end{tabular}
-	}
-	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der NN-Modelle auf SEQ}
-	\label{tab:outlier}
 \end{table}
@@
 \end{figure}
-\clearpage
+
 \subsubsection{Analyse der Ausreißervorhersage}
 Es soll hier auf einige Beobachtungen aus der Tabelle \ref{tab:outlier} eingegangen werden.
+
+\begin{table}[b!]
+	\centering
+	\scriptsize
+	\subfloat{
+		\hspace*{-0.65cm}
+		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+			Modell & Q0.1-MAPE (\%) &Q0.1-MSPE (\%) & Q0.9-MAPE (\%) & Q0.9-MSPE (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
+			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+			{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
+			{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der NN-Modelle auf SEQ}
+	\label{tab:outlier}
+\end{table}
+
 Die 0.1 und 0.9 Quantile der Laufzeiten zu den Attribut-Tupeln vorherzusagen gelingt, außer bei \textit{NN-Tupel2}, recht gut und mit wesentlich kleineren Fehlerwerten als die Vorhersage der tatsächlichen Laufzeiten.
@@
 Dadurch dass die Messungen mit gleichen Zugriffsgrößen und Operationstypen bei den randomisierten Zugriffen nicht mehr alle dem selben Attribut-Tupel angehören, sondern sich durch das Delta-Offset unterscheiden, stehen \textit{NN-Tupel1} Informationen zu Verfügung, um innerhalb einer Messreihe unter den Messungen zu unterscheiden.
-Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Abstand scheint jedoch weiterhin sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen hält.
+Die Abhängigkeit der Laufzeit von Delta-Offset scheint jedoch weiterhin sehr gering, sodass sich die Varianz der Vorhersagen in Grenzen hält.
 Es ist aber durchaus zu erkennen, dass die gezeichneten Punkte einer Messreihe nicht mehr alle exakt horizontal zueinander sind, sondern teilweise (insbesondere bei den kleinsten lesenden Zugriffen) eine Streuung aufweisen.\medskip
@@
 	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
-	\hfill
-	\subfloat[Näherungen des Modells zu den Quantilen der Laufzeiten, Quantil 0.1 in grün und Quantil 0.9 in rot]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\hfill
+	\subfloat[Näherungen des Modells zu den Quantilen der Laufzeiten]{
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	}\\
+	\vspace*{-0.31cm}
 	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in rot markiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Die am besten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
-	}
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_seq.png}
+	}
+	\vspace*{-0.3cm}
 	\caption{Modell \textit{NN-LinRegFK} angewendet auf SEQ}
@@
 	\subfloat[Vorhersage der Laufzeiten]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 	}\\
+	\vspace*{-0.21cm}
 	\subfloat[Die am schlechtesten vorhergesagten Laufzeiten sind in rot markiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_biggest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 	}
@@
 	\subfloat[Die am besten vorhergesagten Laufzeiten sind in grün markiert]{
-		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-	}
+		\includegraphics[width=.415\textwidth]{Bilder/Plots/models/plot_smallest1_errors_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+	}
+	\vspace*{-0.3cm}
 	\caption{Modell \textit{NN-LinRegFK} angewendet auf RND}
@@
 
-\clearpage
 \paragraph{Zusammenfassung:}
@@
 	}
+\clearpage
 \chapter{Fazit}
@@
 habe und die eingereichte schriftliche Fassung der auf dem elektronischen
-Speichermedium entspricht.
+Speichermedium entspricht.\medskip
 

### 2015-12-17 Thesis/bericht.tex
finale finale version

@@
 \chapter*{Abstract}
-Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.
-In dieser Bachelorarbeit wird das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert und unter dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze verschiedene Ansätze zur Modellierung der Ein-/Ausgabe-Leistung entwickelt und getestet.
-Dabei erreichen die entwickelten künstliche neuronale Netze bei der Vorhersage von Zugriffszeiten geringere Modellabweichungen gegenüber den tatsächlichen Zugriffszeiten als lineare Modelle.\\
-Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, zwischen gleichartigen Dateizugriffen, die allerdings zu verschiedenen Zugriffszeiten führen, zu unterscheiden.
-Dazu können periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden. Diese gezielt für genauere Vorhersagen zu verwenden, erweist sich allerdings als schwierig.\\
-Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt.
-Mit der Kenntnis dieses Pfades könnte die gewünschte Unterscheidung von Zugriffen mit gleichen Parametern erreicht werden.
-Um eine Näherung der Verarbeitungspfade zu bestimmen, wird in dieser Bachelorarbeit ein Verfahren eingeführt, bei dem die Residuen eines Modells zur Erstellung von Klassen genutzt werden, welche wiederum den Verarbeitungspfaden entsprechen.\\
+Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.\\
+In dieser Bachelorarbeit wird das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert und unter dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze werden verschiedene Ansätze zur Modellierung der Ein-/Ausgabe-Leistung entwickelt und getestet.
+Dabei erreichen die entwickelten künstlichen neuronalen Netze bei der Vorhersage von Zugriffszeiten geringere Modellabweichungen gegenüber den tatsächlichen Zugriffszeiten als lineare Modelle.\\
+Es stellt sich heraus, dass der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, zwischen gleichartigen Dateizugriffen, die allerdings zu verschiedenen Zugriffszeiten führen, zu unterscheiden.
+Die Laufzeitdifferenzen zwischen Dateizugriffen mit gleichen Aufrufparametern können durch die unterschiedliche Verarbeitung im System erklärt werden.
+Da diese Verarbeitungspfade nicht bekannt oder aus direkt messbaren Attributen ableitbar sind, zeigt sich, dass die Vorhersage der Zugriffszeiten eine nicht triviale Aufgabe ist.\\
+Ein Ansatz besteht darin, periodische Verhaltensmuster des Systems auszunutzen, um den Verarbeitungspfad eines Zugriffs vorauszusagen.
+Dieses periodische Verhalten gezielt für genauere Vorhersagen zu verwenden, erweist sich allerdings als schwierig.\\
+Um eine Näherung der Verarbeitungspfade zu bestimmen, wird in dieser Bachelorarbeit ein Verfahren eingeführt, bei dem die Residuen eines Modells zur Erstellung von Klassen genutzt werden, welche wiederum mit den Verarbeitungspfaden korrelieren sollten.\\
 Bei der Analyse dieser Klassen können Hinweise auf ihren Zusammenhang mit den Verarbeitungspfaden gefunden werden.
-So sind Modellierungen, die diese Klassenzuordnungen verwenden, in der Lage wesentlich genauere Vorhersagen zu machen, als andere Modelle. 
+So sind Modellierungen, die diese Klassenzuordnungen verwenden, in der Lage, wesentlich genauere Vorhersagen zu machen als andere Modelle. 
 \thispagestyle{empty}
@@
 
-Zunächst wurde im Hintergrund-Kapitel (Kapitel \ref{Hintergrund}) erläutert, was Ein-/Ausgabe ist und wie sie grundlegend funktioniert, es wurde aufgezeigt, was einen Hochleistungsrechner auszeichnet und weshalb Leistungsvorhersage zu einem solchen System besondere Schwierigkeiten mit sich bringt, und zuletzt wurde die Funktionsweise von neuronalen Netzen im Kontext des maschinellen Lernens dargelegt.\\
-Im folgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten}, welches verwandte Arbeiten behandelt, wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt.
+Zunächst wurde im Hintergrund-Kapitel (Kapitel \ref{Hintergrund}) erläutert, was Ein-/Ausgabe ist und wie sie grundlegend funktioniert, es wurde aufgezeigt, was einen Hochleistungsrechner auszeichnet und weshalb Leistungsvorhersage zu einem solchen System besondere Schwierigkeiten mit sich bringt, zuletzt wurde noch die Funktionsweise von neuronalen Netzen im Kontext des maschinellen Lernens dargelegt.\\
+Im darauffolgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten}, welches verwandte Arbeiten behandelt, wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt.
 So muss zwischen der White-Box-Modellierung, bei der Hardware-Details beachtet werden, und der Black-Box-Modellierung, bei der ein abstraktes Modell aus einer Regressionsanalyse erstellt wird, unterschieden werden.
-Desweiteren wurden Veröffentlichungen zur Leistungsvorhersage im Kontext von neuronalen Netzen und Hochleistungsrechnen präsentiert.\\
+Desweiteren wurden Veröffentlichungen zur Leistungsvorhersage im Kontext von neuronalen Netzen und Hochleistungsrechnen vorgestellt.\\
 Bei der Gestaltung der Analyse in Kapitel \ref{gestaltung_der_analyse} wurde das Konzept des E/A-Pfades eingeführt und ein Modell dazu aufgestellt.
@@
 Die einzigen Informationen, die zur Bestimmung des E/A-Pfades eines Zugriffs mit unbekannter Laufzeit zur Verfügung stehen, sind die zuvor durchgeführten Messungen.
-Nachdem darauf eingegangen wurde, wie Modelle des E/A-Systems in dieser Arbeit validiert werden, wurden die verschiedenen Modellklassen und anschließend die untersuchten Modelle selbst vorgestellt.
+Nachdem dann darauf eingegangen wurde, wie Modelle des E/A-Systems in dieser Arbeit validiert werden, wurden die verschiedenen Modellklassen und anschließend die untersuchten Modelle selbst vorgestellt.
 Unterschieden wird zwischen Referenzmodellen, bei denen es sich hauptsächlich um Kontrollmodelle handelt, NN-Modellen, die neuronale Netze nutzen, und Fehlerklassenmodellen, mit denen die Auswirkung der Kenntnis von E/A-Pfaden auf die Laufzeitvorhersagen überprüft werden kann.
@@
 Diese Messdaten werden für die NN-Modelle in Trainings- und Testdaten aufgeteilt.
-Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit entdeckt worden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, dieses könnte entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden.
+Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit bestätigt worden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, dieses könnte entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden.
 Bei der Analyse der berechneten Fehlerklassen konnten Hinweise auf den Zusammenhang von diesen mit dem E/A-Pfad gesammelt werden.
@@
 Einige Zugriffe konnten allerdings durchaus genauer vorhergesagt werden.\\
-Mit Hilfe der Fehlerklassen können die mittleren Fehler (ansonsten vergleichbarer Modelle) hingegen auf 0.02 Millisekunden zu den Messungen mit sequentiellen Zugriff und etwa 0.1 Millisekunden zu den Messungen mit zufälligen Dateizugriff gebracht werden.
+Mit Hilfe der Fehlerklassen können die mittleren Fehler (von ansonsten vergleichbaren Modellen) hingegen auf 0.02 Millisekunden zu den Messungen mit sequentiellen Zugriff und etwa 0.1 Millisekunden zu den Messungen mit zufälligen Dateizugriff gebracht werden.
 Dieses Ergebnis bedeutet, dass Fehlerklassen, und somit E/A-Pfade, essentielle Informationen über die Laufzeiten eines E/A-Zugriffs enthalten.\medskip
@@
 Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen genauer analysiert werden.
-So könnte man versuchen, die Laufzeiten der Zugriffe in einer Fehlerklasse mit ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.
+So könnte man versuchen, die Laufzeiten der Zugriffe innerhalb einer Fehlerklasse mit ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.\\
 Eine weitere Verbesserung der Fehlerklassen könnte erreicht werden, wenn nicht das reine Residuum eines Modells zur Cluster-Analyse genutzt wird, sondern ein Wert, der die Modellabweichung ausdrückt und dabei nicht die Abweichungen zu den schnelleren Aufrufen vernachlässigt.

### 2016-03-15 Poster/main.tex
anfang Poster

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Jacobs Landscape Poster
% LaTeX Template
% Version 1.1 (14/06/14)
%
% Created by:
% Computational Physics and Biophysics Group, Jacobs University
% https://teamwork.jacobs-university.de:8443/confluence/display/CoPandBiG/LaTeX+Poster
% 
% Further modified by:
% Nathaniel Johnston (nathaniel@njohnston.ca)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[final]{beamer}

\usepackage[scale=1.24]{beamerposter} % Use the beamerposter package for laying out the poster

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english]{babel}

\usepackage{wrapfig}

\usetheme{confposter} % Use the confposter theme supplied with this template

\setbeamercolor{block title}{fg=ngreen,bg=white} % Colors of the block titles
\setbeamercolor{block body}{fg=black,bg=white} % Colors of the body of blocks
\setbeamercolor{block alerted title}{fg=white,bg=dblue!70} % Colors of the highlighted block titles
\setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=dblue!10} % Colors of the body of highlighted blocks
% Many more colors are available for use in beamerthemeconfposter.sty

%-----------------------------------------------------------
% Define the column widths and overall poster size
% To set effective sepwid, onecolwid and twocolwid values, first choose how many columns you want and how much separation you want between columns
% In this template, the separation width chosen is 0.024 of the paper width and a 4-column layout
% onecolwid should therefore be (1-(# of columns+1)*sepwid)/# of columns e.g. (1-(4+1)*0.024)/4 = 0.22
% Set twocolwid to be (2*onecolwid)+sepwid = 0.464
% Set threecolwid to be (3*onecolwid)+2*sepwid = 0.708

\newlength{\sepwid}
\newlength{\onecolwid}
\newlength{\twocolwid}
\newlength{\threecolwid}
\setlength{\paperwidth}{48in} % A0 width: 46.8in
\setlength{\paperheight}{36in} % A0 height: 33.1in
\setlength{\sepwid}{0.024\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
\setlength{\onecolwid}{0.22\paperwidth} % Width of one column
\setlength{\twocolwid}{0.464\paperwidth} % Width of two columns
\setlength{\threecolwid}{0.708\paperwidth} % Width of three columns
\setlength{\topmargin}{-0.5in} % Reduce the top margin size
%-----------------------------------------------------------

\usepackage{graphicx}  % Required for including images

\usepackage{booktabs} % Top and bottom rules for tables

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION 
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title{Predicting I/O performance in HPC using Artificial Neural Networks} % Poster title

\author{Jan Fabian Schmid and Julian Kunkel} % Author(s)

\institute{Universität Hamburg} % Institution(s)

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\addtobeamertemplate{block end}{}{\vspace*{2ex}} % White space under blocks
\addtobeamertemplate{block alerted end}{}{\vspace*{2ex}} % White space under highlighted (alert) blocks

\setlength{\belowcaptionskip}{2ex} % White space under figures
\setlength\belowdisplayshortskip{2ex} % White space under equations

\begin{frame}[t] % The whole poster is enclosed in one beamer frame

\begin{columns}[t] % The whole poster consists of three major columns, the second of which is split into two columns twice - the [t] option aligns each column's content to the top

\begin{column}{\sepwid}\end{column} % Empty spacer column

\begin{column}{\onecolwid} % The first column

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	GOALS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{alertblock}{Goals}

%The goals of this work were:

\begin{itemize}
\item Gain knowledge about the storage system of a super computer for the development of computational models in the future
\item Find an artificial neural network that is reliable in predicting performance of HPC-IO with sufficient quality
\item Extract information about the I/O-paths for file access used by the storage system
\end{itemize}

\end{alertblock}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	INTRODUCTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{block}{Introduction}

There is a need for tools that help users to implement efficient input/output (I/O) in their software, because this is a complex and time-consuming task. Finding the best access parameters and patterns is difficult, mainly because of the use of complex parallel storage systems in HPC.
%Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
For the development of tools to support the implementation of efficient I/O the availability of a computational model of the storage system is key.\medskip

We analysed the storage system of a super computer and tried to find a good predictor for its I/O-performance using artificial neural networks (ANNs).
A hypothesis was then made: \textbf{The I/O-path determines the performance of a file access.}
The I/O-performance of a file access is more dependent on the processing in the storage system than on the access size for example.\medskip

To test our hypothesis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to compute an approximation of the different I/O-paths used in an benchmark-test.
%This statement requires citation \cite{Smith:2012qr}.

\end{block}

%------------------------------------------------

%\begin{figure}
%\includegraphics[width=0.8\linewidth]{placeholder.jpg}
%\caption{Figure caption}
%\end{figure}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{column} % End of the first column

\begin{column}{\sepwid}\end{column} % Empty spacer column

\begin{column}{\onecolwid} % The sec column

\begin{block}{Artificial Neural Networks}

	ANNs are bio-inspired function approximators.

	%\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	%	\begin{center}
	%		\includegraphics[height=1\textwidth]{src/tupel1.png}
	%	\end{center}
	%	\caption{G}
	%	\label{fig:evo}
	%\end{wrapfigure}

	An ANN is able to approximate a function that maps given input vectors on their associated output vectors.
	This is done by adapting the connection weights in the network using gradient decent during a supervised learning process (backpropagation).
	With appropriate topology ANNs are able to approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$ \cite{cybenko:mcss}.

	%\begin{figure}
	%\includegraphics[height=0.3\linewidth]{src/netz.png}
	%\caption{small feedforward-network}
	%\end{figure}

\end{block}

\begin{block}{Model of the I/O-path}

	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path.
	That is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the necessary data.
	The resulting access time of the process is then dependent on the depth of the path, because the further the path goes into the storage system, the the slower the storage media get.
	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower, the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.\medskip

	As can be seen in figure \ref{read_rnd} the access times increase with access sizes.
	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well; access times of measurements with same parameter values are split into several groups of durations. Different I/O-paths were used for file accesses in these groups, which led to a step in the magnitude of the access time.

	\begin{figure}
		\label{read_rnd}
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
		\caption{Access times of measurements with increasing access sizes. The sizes increase from left to right, all measurements with the same size have the same color.}
	\end{figure}

	%\begin{figure}
	%	\includegraphics[width=1\linewidth]{src/rechnerknoten_ea_pfad.png}
	%	\caption{Sketch of the storage system in a super computer}
	%\end{figure}

\end{block}

\end{column} % End of the sec column

\begin{column}{\sepwid}\end{column} % Empty spacer column

\begin{column}{\onecolwid} % The 3 column

\begin{block}{Benchmark-Tests}

	The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
	%Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consist of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
	Two different use cases were tested: Sequential and random file access.
	Access sizes varied from 1\,B to 16\,MiB.

\end{block}

\begin{block}{Models}

	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to access time of measurements.
	Three models with different input information utilizing ANNs were then used to predict the access times.
	Every ANN-model received access size, file offset and access type as input.
	Additionally one model receives information about the past data throughputs of the system, this can be used to model time dependencies of the I/O-performance in the system (see figure \ref{time_dep}). Another model receives error classes as input.

		\begin{figure}
			\label{time_dep}
			\includegraphics[width=0.8\linewidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
			\caption{A small sequence of file accesses with same parameters. Peaks in the access times occure regularly.}
		\end{figure}

\end{block}

\begin{block}{Error Classes}

\end{block}

\end{column} % End of the 3 column

\begin{column}{\sepwid}\end{column} % Empty spacer column

\begin{column}{\onecolwid} % The 4 column

\begin{block}{Results}

	Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin. Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin.
	Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin. Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin.

\end{block}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CONCLUSION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{block}{Conclusion}

Nunc tempus venenatis facilisis. \textbf{Curabitur suscipit} consequat eros non porttitor. Sed a massa dolor, id ornare enim. Fusce quis massa dictum tortor \textbf{tincidunt mattis}. Donec quam est, lobortis quis pretium at, laoreet scelerisque lacus. Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at \textit{nulla elementum sollicitudin}.

\end{block}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{block}{References}

\nocite{*} % Insert publications even if they are not cited in the poster
\small{\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{sample}\vspace{0.75in}}

\end{block}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ACKNOWLEDGEMENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

%\setbeamercolor{block title}{fg=red,bg=white} % Change the block title color
%
%\begin{block}{Acknowledgements}
%
%\small{\rmfamily{Nam mollis tristique neque eu luctus. Suspendisse rutrum congue nisi sed convallis. Aenean id neque dolor. Pellentesque habitant morbi tristique senectus et netus et malesuada fames ac turpis egestas.}} \\
%
%\end{block}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CONTACT INFORMATION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setbeamercolor{block alerted title}{fg=black,bg=norange} % Change the alert block title colors
\setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=white} % Change the alert block body colors

\begin{alertblock}{Contact Information}

\begin{itemize}
\item Web: \href{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}
\item Email: \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}
\end{itemize}

\end{alertblock}

\begin{flushright}
\begin{tabular}{r}
\includegraphics[width=0.2\linewidth]{src/2000px-Unihamburg-logo.png} % & \hfill & \includegraphics[width=0.4\linewidth]{logo.png}
\end{tabular}
\end{flushright}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{column} % End of the 4 column

\end{columns} % End of all the columns in the poster

\end{frame} % End of the enclosing frame

\end{document}

### 2016-03-15 Poster/main.tex
erste Poster Version

@@
 
+%\documentclass[final]{beamer}
 \documentclass[final]{beamer}
@@
 
-\usepackage{wrapfig}
+%\usepackage{wrapfig}
+%\usepackage{fancyhdr}
+\usepackage{float}
+ %\usepackage{graphicx}
+\usepackage{subfig}
 
@@
 
-\setbeamercolor{block title}{fg=ngreen,bg=white} % Colors of the block titles
+\setbeamercolor{block title}{fg=dgreen,bg=white} % Colors of the block titles
 \setbeamercolor{block body}{fg=black,bg=white} % Colors of the body of blocks
@@
 % Many more colors are available for use in beamerthemeconfposter.sty
+
+\setbeamertemplate{caption}[numbered] % Figure numbering
 
@@
 \newlength{\threecolwid}
-\setlength{\paperwidth}{48in} % A0 width: 46.8in
-\setlength{\paperheight}{36in} % A0 height: 33.1in
+\setlength{\paperwidth}{1189mm} % A0 width: 46.8in
+\setlength{\paperheight}{841mm} % A0 height: 33.1in
 \setlength{\sepwid}{0.024\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
@@
 
+	\small
+
 \addtobeamertemplate{block end}{}{\vspace*{2ex}} % White space under blocks
@@
 \begin{itemize}
-\item Gain knowledge about the storage system of a super computer for the development of computational models in the future
-\item Find an artificial neural network that is reliable in predicting performance of HPC-IO with sufficient quality
-\item Extract information about the I/O-paths for file access used by the storage system
+\item Gain knowledge about the storage system of a super computer for the development of computational models and tools in the future.
+\item Find a good model that is reliable in predicting performance of HPC-IO with sufficient quality.
+\item Extract information about the I/O-paths the storage system used for measured file accesses.
 \end{itemize}
@@
 
-There is a need for tools that help users to implement efficient input/output (I/O) in their software, because this is a complex and time-consuming task.
+There is a need for tools that help users to implement efficient input/output (I/O) in their software, because optimizing I/O-behaviour is a complex and time-consuming task.
 Finding the best access parameters and patterns is difficult, mainly because of the use of complex parallel storage systems in HPC.
@@
 We analysed the storage system of a super computer and tried to find a good predictor for its I/O-performance using artificial neural networks (ANNs).
-A hypothesis was then made: \textbf{The I/O-path determines the performance of a file access.}
-The I/O-performance of a file access is more dependent on the processing in the storage system than on the access size for example.\medskip
+A hypothesis was then made: \textbf{The I/O-path has significant influence on the time needed for a file access.}
+In particular the access time for a file access is more dependent on the I/O-path used in the storage system than on the access size for example.\medskip
 
@@
 For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to compute an approximation of the different I/O-paths used in an benchmark-test.
-%This statement requires citation \cite{Smith:2012qr}.
 
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\end{column} % End of the first column
-
-\begin{column}{\sepwid}\end{column} % Empty spacer column
-
-\begin{column}{\onecolwid} % The sec column
 
@@
 	This is done by adapting the connection weights in the network using gradient decent during a supervised learning process (backpropagation).
-	With appropriate topology ANNs are able to approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$ \cite{cybenko:mcss}.
+	With appropriate topology \textbf{ANNs are able to approximate any continuous functions} on compact subsets of $\mathbb{R}^n$ \cite{cybenko:mcss}.
 
-	%\begin{figure}
-	%\includegraphics[height=0.3\linewidth]{src/netz.png}
-	%\caption{small feedforward-network}
-	%\end{figure}
+%	\begin{figure}
+%	\includegraphics[height=0.3\linewidth]{src/netz.png}
+%	\caption{small feedforward-network}
+%	\label{netz}
+%	\end{figure}
 
 \end{block}
+
+\end{column} % End of the first column
+
+\begin{column}{\sepwid}\end{column} % Empty spacer column
+
+\begin{column}{\onecolwid} % The sec column
 
@@
 	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path.
-	That is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the necessary data.
-	The resulting access time of the process is then dependent on the depth of the path, because the further the path goes into the storage system, the the slower the storage media get.
-	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower, the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.\medskip
+	That is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the necessary data}.
+	The resulting access time of the process is then dependent on the depth of the path, because the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
+	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.\medskip
 
-	As can be seen in figure \ref{read_rnd} the access times increase with access sizes.
-	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well; access times of measurements with same parameter values are split into several groups of durations.
-Different I/O-paths were used for file accesses in these groups, which led to a step in the magnitude of the access time.
+	Our measurements showed, as can be seen in figure \ref{exploration}, that the access times increase with access sizes.
+	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well; \textbf{access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.} Different I/O-paths were used for file accesses in these groups, which led to a step in the magnitude of the access time.
 
 	\begin{figure}
-		\label{read_rnd}
-		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
-		\caption{Access times of measurements with increasing access sizes. The sizes increase from left to right, all measurements with the same size have the same color.}
+		\subfloat[Sequential access pattern]{
+			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+		}
+		%\hfill
+		\\
+		\subfloat[Random access pattern]{
+			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
+		}	
+		\caption{Access times of measured file accesses. The access sizes increase from left to right, all measurements with equal parameter values have the same color.}
+		\label{exploration}
 	\end{figure}
+
+%	\begin{figure}		
+%		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
+%		\vspace*{-0.5cm}
+%		\caption{Access times of measurements with increasing access sizes. The sizes increase from left to right, all measurements with the same size have the same color.}
+%		\label{read_rnd}
+%	\end{figure}
 
@@
 	%\end{figure}
+
+\end{block}
+
+\vspace*{-2cm}
+\begin{block}{Benchmark-Tests}
+
+	The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
+	Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consist of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
+	\textbf{Two different use cases were tested: Sequential and random file access}.
+	Access sizes varied from 1\,B to 16\,MiB.
 
@@
 
-\begin{block}{Benchmark-Tests}
+\begin{block}{Models}
 
-	The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
-	%Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consist of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
-	Two different use cases were tested: Sequential and random file access.
-	Access sizes varied from 1\,B to 16\,MiB.
+	Different models were used for the prediction of measured access times of file accesses.
+	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to measured access time.
+	Additionally three \textbf{models with different input information utilizing ANNs were used}.
+	Every ANN-model received information about access sizes, file offsets and access types of an input.
+	One ANN also received information about the past data throughputs of the system, this can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance in the system (see figure \ref{time_dep}).
+The last ANN received error classes as input.
+
+	\begin{figure}
+		\subfloat[In this sequence peaks in the access times occure regularly.]{
+			\includegraphics[width=.48\textwidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
+		}
+		\hfill
+		\subfloat[Exponential moving average in red to predict peaks.]{
+			\includegraphics[width=.48\textwidth]{src/ema2.png}
+		}	
+		\caption{Time dependencies can be utilized for better access time predictions.}
+		\label{time_dep}
+	\end{figure}
+
+%		\begin{figure}
+%			\includegraphics[width=0.7\linewidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
+%			\vspace*{-0.5cm}
+%			\caption{A small sequence of file accesses with same parameters. Peaks in the access times occure regularly.}
+%			\label{time_dep}
+%		\end{figure}
 
@@
 
-\begin{block}{Models}
+\vspace*{-2cm}
+\begin{block}{Error Classes}
 
-	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to access time of measurements.
-	Three models with different input information utilizing ANNs were then used to predict the access times.
-	Every ANN-model received access size, file offset and access type as input.
-	Additionally one model receives information about the past data throughputs of the system, this can be used to model time dependencies of the I/O-performance in the system (see figure \ref{time_dep}).
-Another model receives error classes as input.
+The idea of error classes is based on the fact that the \textbf{residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} and therefore also for the I/O-path used by the storage system for the corresponding file accesses.
+%Here a simple model is a model that doesn't discriminate measurements with similar parameters.
+Error classes are then obtained by clustering the residues of such a model with a k-Means algorithm.
 
 	\begin{figure}
-			\label{time_dep}
-			\includegraphics[width=0.8\linewidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
-			\caption{A small sequence of file accesses with same parameters. Peaks in the access times occure regularly.}
+		\subfloat[Sequential access pattern]{
+			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+		}
+		\\
+		%\hfill
+		\subfloat[Random access pattern]{
+			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+		}	
+		\caption{Residues from the linear regression model clustered into error classes.}
+		\label{error_classes}
 	\end{figure}
 
-\end{block}
-
-\begin{block}{Error Classes}
+%\begin{figure}
+%	\includegraphics[width=0.7\linewidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+%	\vspace*{-0.5cm}
+%	\caption{The clustering into error classes on the residues of the model with linear regression.}
+%	\label{error_classes}
+%\end{figure}
 
@@
 
-	Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin. Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin.
-	Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin. Nam quis odio enim, in molestie libero. Vivamus cursus mi at nulla elementum sollicitudin.
+	From the residues of the different models it became clear that access times can't be modelled linearly.
+	Furthermore the exploitation of time dependencies of the storage system has been found to be difficult.
+	As our hypothesis predicted \textbf{it is essential to use knowledge about I/O-paths for precise predictions of access times}.
+	In figure \ref{preds} the difference in the predictions of the ANN without and with error class input can be seen.
+	The second ANN is able to classify file accesses correctly in respect to their I/O-path.
+
+	\begin{figure}
+		\subfloat[ANN without error classes]{
+			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+		}
+		%\hfill
+		\\
+		\subfloat[ANN with error classes]{
+			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		}	
+		\caption{Measurements with random access pattern. Measured access times in black; predictions in blue.}
+		\label{preds}
+	\end{figure} 
+%	
+%	\begin{figure}
+%		\includegraphics[width=0.48\linewidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+%		\hfill
+%		\includegraphics[width=0.48\linewidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+%		\vspace*{-0.5cm}
+%		\caption{Measurements in black; predictions in blue.}
+%		\label{preds}
+%	\end{figure}
 
@@
 
+\vspace*{-2cm}
 \begin{block}{Conclusion}
 
-Nunc tempus venenatis facilisis.
-\textbf{Curabitur suscipit} consequat eros non porttitor.
-Sed a massa dolor, id ornare enim.
-Fusce quis massa dictum tortor \textbf{tincidunt mattis}.
-Donec quam est, lobortis quis pretium at, laoreet scelerisque lacus.
-Nam quis odio enim, in molestie libero.
-Vivamus cursus mi at \textit{nulla elementum sollicitudin}.
+	The hypothesis is supported by our data.
+	It is therefore necessary to deduce information about I/O-paths to make predictions for file access times.
+	This can be done with the introduced method of computing error classes, however further investigations for its practical utilization have to be done.
 
@@
 \nocite{*} % Insert publications even if they are not cited in the poster
-\small{\bibliographystyle{unsrt}
+\footnotesize{\bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{sample}\vspace{0.75in}}
@@
 
-\setbeamercolor{block alerted title}{fg=black,bg=norange} % Change the alert block title colors
+\setbeamercolor{block alerted title}{fg=black,bg=Apricot} % Change the alert block title colors
 \setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=white} % Change the alert block body colors
-
+\vspace*{-1.5cm}
 \begin{alertblock}{Contact Information}
@@
 \begin{itemize}
-\item Web: \href{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}
-\item Email: \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}
+%\item Web: \href{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}
+\item \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}
+\item \href{mailto:juliankunkel@googlemail.com}{juliankunkel@googlemail.com}
 \end{itemize}
@@
 \begin{tabular}{r}
-\includegraphics[width=0.2\linewidth]{src/2000px-Unihamburg-logo.png} % & \hfill & \includegraphics[width=0.4\linewidth]{logo.png}
+%\includegraphics[width=0.2\linewidth]{src/2000px-Unihamburg-logo.png} % & \hfill & \includegraphics[width=0.4\linewidth]{logo.png}
 \end{tabular}

### 2016-03-16 Poster/main.tex
neue graphen und tabelle eingefügt

@@
 	One ANN also received information about the past data throughputs of the system, this can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance in the system (see figure \ref{time_dep}).
-The last ANN received error classes as input.
+The last ANN received error classes as additional input.
 
@@
 
-The idea of error classes is based on the fact that the \textbf{residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} and therefore also for the I/O-path used by the storage system for the corresponding file accesses.
+The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} and therefore also for the I/O-path used by the storage system for the corresponding file accesses.
 %Here a simple model is a model that doesn't discriminate measurements with similar parameters.
@@
 
-	From the residues of the different models it became clear that access times can't be modelled linearly.
+	From the residues of the different models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modelled linearly.
 	Furthermore the exploitation of time dependencies of the storage system has been found to be difficult.
@@
 
+	\begin{table}
+		\vspace{2ex}
+		\begin{tabular}{l|r|r}%
+			&  \multicolumn{2}{|c}{mean absolut error}\\ \hline
+			%\toprule
+			Modell & seq. access & rnd. access\\ \hline
+			%\midrule
+			Linear regression & $7.6\cdot 10^-5$ & $4.76\cdot 10^-3$ \\
+			ANN & $6.0\cdot 10^-5$ & $3.13\cdot 10^-3$ \\
+			ANN + time dependencies & $5.7\cdot 10^-5$ & $3.05\cdot 10^-3$\\
+			ANN + error classes & $2.0\cdot 10^-5$ & $1.03\cdot 10^-3$ \\
+			%\bottomrule
+		\end{tabular}
+		\caption{Mean absolut errors of the different models for the two different file access patterns.}
+		\label{residues}
+	\end{table}
+
+%		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+%			& \multicolumn{3}{|c|}{gemittelte Angaben} & \multicolumn{3}{|c|}{Angaben zu den Residuen} & \multicolumn{2}{r|}{zugeordnete Messungen} \\ \hline
+%			Klasse & Durchsatz (B/s) & Größe (B) & Dauer (s) & Min (s) & Durchschnitt (s) & Max (s) & auf SEQ selbst & auf RND \\ \hline\hline
+%			\csvreader[late after line=\\\hline]%
+%			{CSV/error_class/seq_linreg_classes_on_rnd.csv}{tp=\tp,idx = \idx,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, size = \size, duration = \duration}%
+%			{\idx & \tp & \size & \duration & \minerror & \meanerror & \maxerror & \seqcount & \rndcount}%
+%		\end{tabular}
+
+	\vspace*{-2cm}
 	\begin{figure}
 		\subfloat[ANN without error classes]{
-			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+			\includegraphics[width=.47\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
 		}
-		%\hfill
-		\\
+		\hfill		
 		\subfloat[ANN with error classes]{
-			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+			\includegraphics[width=.47\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
 		}	

### 2016-03-17 Poster/main.tex
tabelle eingeführt, neue graphen, lupen, mehr referenzen

@@
  %\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
+%\usepackage{subfig}
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{spy}
+
+\usepackage[position=t,singlelinecheck=off]{subfig}
+\usepackage{caption}
+
+\renewcommand\thesubfigure{\alph{subfigure}}
 
@@
 \setlength{\paperheight}{841mm} % A0 height: 33.1in
-\setlength{\sepwid}{0.024\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
+\setlength{\sepwid}{0.005\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
 \setlength{\onecolwid}{0.22\paperwidth} % Width of one column
@@
 
+%\author{Jan Fabian Schmid \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{\textit{{\normalsize 2schmid@informatik.uni-hamburg.de}}}, Julian Kunkel \href{mailto:juliankunkel@googlemail.com}{\textit{{\normalsize juliankunkel@googlemail.com}}}} % Author(s)
+
 \institute{Universität Hamburg} % Institution(s)
+
+%\item \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}
+%\item \href{mailto:juliankunkel@googlemail.com}{juliankunkel@googlemail.com}
 
@@
 
+\setlength{\sepwid}{0.02\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
+
 \begin{column}{\onecolwid} % The first column
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
+
+	\small
+
+\setbeamercolor{block title}{fg=dgreen,bg=white} % Colors of the block titles
+\setbeamercolor{block body}{fg=black,bg=white} % Colors of the body of blocks
+\setbeamercolor{block alerted title}{fg=white,bg=dblue!70} % Colors of the highlighted block titles
+\setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=dblue!10} % Colors of the body of highlighted blocks
+% Many more colors are available for use in beamerthemeconfposter.sty
 
@@
 
-We analysed the storage system of a super computer and tried to find a good predictor for its I/O-performance using artificial neural networks (ANNs).
-A hypothesis was then made: \textbf{The I/O-path has significant influence on the time needed for a file access.}
-In particular the access time for a file access is more dependent on the I/O-path used in the storage system than on the access size for example.\medskip
+For single hard disk systems such a model can be derived analytical \cite{Ruemmler94anintroduction}, however for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+Therefore we tried to find a good predictor for I/O-performance using a machine learning approach with artificial neural networks (ANNs).
+A hypothesis was then made: \textbf{The I/O-path has significant influence on the time needed for a file access.}\medskip
+%In particular the access time for a file access is more dependent on the I/O-path used in the storage system than on the access size for example.
 
 To test our hypothesis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
-For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to compute an approximation of the different I/O-paths used in an benchmark-test.
+For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to compute an approximation of the different I/O-paths the storage system used during a benchmark-test.
 
@@
 	Our measurements showed, as can be seen in figure \ref{exploration}, that the access times increase with access sizes.
-	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well; \textbf{access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.} Different I/O-paths were used for file accesses in these groups, which led to a step in the magnitude of the access time.
+	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well; \textbf{access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.}
+	The used I/O-paths for the file accesses distinguishes these groups of measurements through a step in the magnitude of access time.
+	%Different I/O-paths were used for file accesses in these groups, which led to a step in the magnitude of the access time.
 
 	\begin{figure}
+		%\flushleft
+		\captionsetup[subfigure]{margin={-0.4cm,0cm}}
 		\subfloat[Sequential access pattern]{
-			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+			%\includegraphics[width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+			\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=2.2,size=4.5cm, connect spies}]
+			\node {\pgfimage[interpolate=true,width=.53\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
+			%\draw (3.5,0.5) ellipse (1 and 1);
+			\spy on (3.4,0.5) in node [left] at (14,1.25);
+			\end{tikzpicture}
 		}
@@
 		\\
+		\captionsetup[subfigure]{margin={-0.4cm,0cm}}
+		\vspace*{0.25cm}	
+		\hspace*{-7.365cm}		
 		\subfloat[Random access pattern]{
-			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
+			%\hspace*{-5cm}
+			\includegraphics[width=.53\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
 		}
-		\caption{Access times of measured file accesses. The access sizes increase from left to right, all measurements with equal parameter values have the same color.}
+		\vspace*{-0.05cm}	
+		\caption{Access times of measured file accesses.
+The access sizes increase from left to right, all measurements with equal parameter values have the same color.
+In the highlighted section the described step in the access time occurs.}
 		\label{exploration}
 	\end{figure}
+
+%	\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=5,size=1.5cm, connect spies}]
+%		\node {\pgfimage[width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
+%		\spy on (0,1) in node [left] at (10,1.25);
+%	\end{tikzpicture}
+
+	%\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=2.5,size=4.5cm, connect spies}]
+	%	\node {\pgfimage[interpolate=true,width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
+	%	\spy on (3.5,0.5) in node [left] at (14,1.25);
+	%\end{tikzpicture}
 
@@
 	Additionally three \textbf{models with different input information utilizing ANNs were used}.
-	Every ANN-model received information about access sizes, file offsets and access types of an input.
+	Every ANN-model received information about access sizes, file offsets and access types as input.
 	One ANN also received information about the past data throughputs of the system, this can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance in the system (see figure \ref{time_dep}).
@@
 	\begin{figure}
-		\subfloat[In this sequence peaks in the access times occure regularly.]{
+		\subfloat[In this sequence peaks in the access times occur regularly.]{
 			\includegraphics[width=.48\textwidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
@@
 
-The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} and therefore also for the I/O-path used by the storage system for the corresponding file accesses.
+The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} and therefore also for the I/O-paths used by the storage system for the corresponding file accesses.
 %Here a simple model is a model that doesn't discriminate measurements with similar parameters.
@@
 
+%	\begin{figure}
+%		%\flushleft
+%		%\subfloat[Sequential access pattern]{
+%		%	\includegraphics[width=.55\textwidth]{src/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+%		%}
+%		\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black}] %,magnification=2.5,size=4.5cm, connect spies}]
+%		\node {\pgfimage[interpolate=true,width=.53\textwidth]{src/linreg_error_clustering_seq_all.png}};
+%		\draw (3.7,0.9) ellipse (0.8 and 0.8);
+%		%\spy on (3.5,0.5) in node [left]; % at (14,1.25);
+%		\end{tikzpicture}
+%		\\
+%		%\hfill
+%		\subfloat[Random access pattern]{
+%			\includegraphics[width=.53\textwidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+%		}	
+%		\caption{Residues from the linear regression model clustered into error classes. In the highlighted section the differen- tiation of measurements with varying I/O-paths can be seen.}
+%		\label{error_classes}
+%	\end{figure}
+
 		\begin{figure}
+			%\flushleft
+			\captionsetup[subfigure]{margin={-0.4cm,0cm}}
 			\subfloat[Sequential access pattern]{
-			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/linreg_error_clustering_seq_all.png}
+				%\includegraphics[width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+				\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=2.2,size=4cm, connect spies}]
+				\node {\pgfimage[interpolate=true,width=.53\textwidth]{src/linreg_error_clustering_seq_all.png}};
+				%\draw (3.5,0.5) ellipse (1 and 1);
+				\spy on (3.5,0.9) in node [left] at (14,1.25);
+				\end{tikzpicture}
 			}
+			%\hfill
 			\\
-		%\hfill
+			\captionsetup[subfigure]{margin={-0.4cm,0cm}}
+			\hspace*{-7.365cm}	
+			%\vspace*{0.25cm}	
 			\subfloat[Random access pattern]{
-			\includegraphics[width=.58\textwidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+				%\hspace*{-5cm}
+				\includegraphics[width=.53\textwidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
 			}
-		\caption{Residues from the linear regression model clustered into error classes.}
+			\vspace*{-0.1cm}
+			\caption{Residues from the linear regression model clustered into error classes. In the highlighted section the differen- tiation of measurements with varying I/O-paths can be seen.}
 			\label{error_classes}
@@
 	As our hypothesis predicted \textbf{it is essential to use knowledge about I/O-paths for precise predictions of access times}.
+	The error classes allow the ANN to decrease the error significantly.
 	In figure \ref{preds} the difference in the predictions of the ANN without and with error class input can be seen.
-	The second ANN is able to classify file accesses correctly in respect to their I/O-path.
+	The second ANN is often able to classify file accesses correctly in respect to their I/O-path.
 
 	\begin{table}
-		\vspace{2ex}
+		\vspace{0ex}
 		\begin{tabular}{l|r|r}%
-			&  \multicolumn{2}{|c}{mean absolut error}\\ \hline
+			&  \multicolumn{2}{|c}{mean absolut error (s)}\\ \hline
 			%\toprule
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{Mean absolut errors of the different models for the two different file access patterns.}
+		\caption{Mean absolut errors of the different models for the two different file access patterns used in the benchmark-tests.}
 		\label{residues}
@@
 
-	\vspace*{-2cm}
+	\vspace*{-0.75cm}
 	\begin{figure}
@@
 \nocite{*} % Insert publications even if they are not cited in the poster
-\footnotesize{\bibliographystyle{unsrt}
+\tiny{\bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{sample}\vspace{0.75in}}
@@
 \end{block}
+
+	\footnotesize
+
+	\setbeamercolor{block alerted title}{fg=black,bg=white} % Change the alert block title colors
+	\setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=white} % Change the alert block body colors
+	\vspace*{-2cm}
+	\begin{exampleblock}{}
+		\vspace*{-1.2cm}
+		%\hspace*{5cm}
+		\textbf{Contact Information:}
+		\vspace*{-0.4cm}
+		\begin{itemize}
+			%\item Web: \href{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}
+			\item \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}
+			%\item \href{mailto:juliankunkel@googlemail.com}{juliankunkel@googlemail.com}
+		\end{itemize}
+
+	\end{exampleblock}
 
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
+%Apricot
 
-\setbeamercolor{block alerted title}{fg=black,bg=Apricot} % Change the alert block title colors
-\setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=white} % Change the alert block body colors
-\vspace*{-1.5cm}
-\begin{alertblock}{Contact Information}
-
-\begin{itemize}
-%\item Web: \href{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}{http://wr.informatik.uni-hamburg.de}
-\item \href{mailto:2schmid@informatik.uni-hamburg.de}{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}
-\item \href{mailto:juliankunkel@googlemail.com}{juliankunkel@googlemail.com}
-\end{itemize}
-
-\end{alertblock}
-
-\begin{flushright}
-\begin{tabular}{r}
-%\includegraphics[width=0.2\linewidth]{src/2000px-Unihamburg-logo.png} % & \hfill & \includegraphics[width=0.4\linewidth]{logo.png}
-\end{tabular}
-\end{flushright}
+%
+%\begin{flushright}
+%\begin{tabular}{r}
+%%\includegraphics[width=0.2\linewidth]{src/2000px-Unihamburg-logo.png} % & \hfill & \includegraphics[width=0.4\linewidth]{logo.png}
+%\end{tabular}
+%\end{flushright}
 

### 2016-03-17 Thesis/bericht.tex
tabelle eingeführt, neue graphen, lupen, mehr referenzen

@@
 Vor der Anwendung von künstlichen neuronalen Netzen für ein Problem stellt sich die Frage, ob diese für das Problem geeignet sind. Dazu gibt es einige interessante mathematische Beweise.
-Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren (vgl.
-\cite{Rojas:1996:NNS:235222} S.
-62-63), wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:
+Ein einzelnes Perzeptron kann alle linear separierbaren logischen Funktionen exakt approximieren (vgl. \
+{Rojas:1996:NNS:235222} S. 62-63), wobei lineare Separierbarkeit nach Rojas definiert ist als:
 
@@
 \label{rel_ea-vorhersage}
-Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden (vgl. \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} S. 45).
+Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden (vgl.{Crume:2013:FML:2538542.2538561} S. 45).
 \begin{itemize}

### 2016-03-18 Poster/Abstract/Abstract.tex
Tabelle um rspe erweitert, erste version des Abstracts

\documentclass[11pt]{scrartcl}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsxtra}
\usepackage[round]{natbib}
\usepackage{listings}  
\usepackage{graphicx}

\renewcaptionname{german}{\contentsname}{Inhalt}
\renewcaptionname{german}{\listfigurename}{Abbildungen}
\renewcaptionname{german}{\listtablename}{Tabellen}
\renewcaptionname{german}{\figurename}{Abb.}
\renewcaptionname{german}{\tablename}{Tab.}
\newcaptionname{german}{\lstlistingname}{Algorithmus}

\newtheorem{theorem}{Theorem} 
\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}

\begin{document}

\section*{{\large Predicting I/O-performance in HPC using Artificial Neural Networks}}
% of the most efficient file access parameters and patterns can be a crucial factor to program performance while being difficult to find.

The prediction of file access times is an important part in the development of models to the storage systems of super computers.
These models can then be used to develop analysis tools which support the integration of efficient I/O-behaviour.\\
We analysed the parallel storage system of a super computer by measuring file access times in various test series.
Afterwards different models were developed and tested in their ability of predicting access times.
Thereby models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear regression models.\\
A phenomenon in the measurements of file accesses stand out in particular: File accesses with equal parameter values arranged in multiple groups that are differentiated with a step in the magnitude of access times.\\
These steps in the access times can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system, were different I/O-paths have been used.
Because I/O-paths are unknown, knowledge about them has to be derived from other factors.
On the one hand we tried to exploit time dependencies occurring in the measurements, \textit{this however did not led to significant hints about I/O-paths}, on the other hand a method was used were residues of simple models like linear regression were utilized.
To obtain an approximation of I/O-paths the residues were clustered into classes that correspond to I/O-paths.
The analysis of these classes showed that they contain meaningful information about I/O-paths that can be used for better access time predictions.

\end{document}

### 2016-03-18 Poster/main.tex
Tabelle um rspe erweitert, erste version des Abstracts

@@
 
+%\setbeamercolor{bibliography entry author}{fg=red}
+%\setbeamercolor{bibliography entry title}{fg=blue} 
+\setbeamercolor{bibliography entry location}{fg=DarkGray} 
+%\setbeamercolor{bibliography entry note}{fg=cyan}
+
 \setbeamertemplate{caption}[numbered] % Figure numbering
@@
 
-\title{Predicting I/O performance in HPC using Artificial Neural Networks} % Poster title
+\title{Predicting I/O-performance in HPC using Artificial Neural Networks} % Poster title
 
@@
 	\begin{table}
-		\vspace{0ex}
-		\begin{tabular}{l|r|r}%
-			&  \multicolumn{2}{|c}{mean absolut error (s)}\\ \hline
+		\scriptsize
+		\vspace{0.4cm}
+		\begin{tabular}{l|r|r|r|r}%
+			&  \multicolumn{2}{|c}{MAE (s)}&  \multicolumn{2}{|c}{MSPE (\%)}\\ \hline
 			%\toprule
-			Modell & seq. access & rnd. access\\ \hline
+			Modell & seq. access & rnd. access & seq. access & rnd. access\\ \hline
 			%\midrule
-			Linear regression & $7.6\cdot 10^-5$ & $4.76\cdot 10^-3$ \\
-			ANN & $6.0\cdot 10^-5$ & $3.13\cdot 10^-3$ \\
-			ANN + time dependencies & $5.7\cdot 10^-5$ & $3.05\cdot 10^-3$\\
-			ANN + error classes & $2.0\cdot 10^-5$ & $1.03\cdot 10^-3$ \\
+			Linear regression & $7.6\cdot 10^-5$ & $4.76\cdot 10^-3$ & 59 & 14185  \\
+			ANN & $6.0\cdot 10^-5$ & $3.13\cdot 10^-3$ & 22 & 530 \\
+			ANN + time dependencies & $5.7\cdot 10^-5$ & $3.05\cdot 10^-3$ & 22 & 619\\
+			ANN + error classes & $2.0\cdot 10^-5$ & $1.03\cdot 10^-3$ & 14 & 119\\
 			%\bottomrule
 		\end{tabular}
-		\caption{Mean absolut errors of the different models for the two different file access patterns used in the benchmark-tests.}
+		\caption{Mean absolut errors and mean square percentage errors of the different models for the two different file access patterns used in the benchmark-tests.}
 		\label{residues}
@@
 	\begin{exampleblock}{}
-		\vspace*{-1.2cm}
+		\vspace*{-1cm}
 		%\hspace*{5cm}

### 2016-03-19 Poster/Abstract/Abstract.tex
poster v3, abstract v1

@@
 
-The prediction of file access times is an important part in the development of models to the storage systems of super computers.
+The prediction of file access times is an important part for the modelling of the storage systems of super computers.
 These models can then be used to develop analysis tools which support the integration of efficient I/O-behaviour.\\
@@
 Thereby models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear regression models.\\
-A phenomenon in the measurements of file accesses stand out in particular: File accesses with equal parameter values arranged in multiple groups that are differentiated with a step in the magnitude of access times.\\
-These steps in the access times can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system, were different I/O-paths have been used.
+A phenomenon in the measurements of file accesses stands out in particular: File accesses with equal parameter values arranged in multiple groups that are differentiated with a step in the magnitude of access times.\\
+These steps in the access times can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system, where different I/O-paths have been used.
 Because I/O-paths are unknown, knowledge about them has to be derived from other factors.
-On the one hand we tried to exploit time dependencies occurring in the measurements, \textit{this however did not led to significant hints about I/O-paths}, on the other hand a method was used were residues of simple models like linear regression were utilized.
+On the one hand we tried to exploit time dependencies occurring in the measurements, this however did not lead to significant indications about I/O-paths, on the other hand a method was used, that utilizes residues of simple models like linear regression.
 To obtain an approximation of I/O-paths the residues were clustered into classes that correspond to I/O-paths.

### 2016-03-21 Poster/main.tex
fertige Version von Poster und Abstract für den Draft

@@
 \setlength{\paperheight}{841mm} % A0 height: 33.1in
-\setlength{\sepwid}{0.005\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
+\setlength{\sepwid}{0.00\paperwidth} % Separation width (white space) between columns
 \setlength{\onecolwid}{0.22\paperwidth} % Width of one column
@@
 %Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
-For the development of tools to support the implementation of efficient I/O the availability of a computational model of the storage system is key.\medskip
+For the development of tools to support the implementation of efficient I/O, the availability of a computational model of the storage system is key.\medskip
 
-For single hard disk systems such a model can be derived analytical \cite{Ruemmler94anintroduction}, however for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}, however for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 Therefore we tried to find a good predictor for I/O-performance using a machine learning approach with artificial neural networks (ANNs).
-A hypothesis was then made: \textbf{The I/O-path has significant influence on the time needed for a file access.}\medskip
+A hypothesis was then proposed: \textbf{The I/O-path significantly influences the time needed for a file access.}\medskip
 %In particular the access time for a file access is more dependent on the I/O-path used in the storage system than on the access size for example.
@@
 For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to compute an approximation of the different I/O-paths the storage system used during a benchmark-test.
+This method utilizes error classes.
 
@@
 
-	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path.
-	That is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the necessary data}.
-	The resulting access time of the process is then dependent on the depth of the path, because the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
-	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.\medskip
+	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the necessary data}.
+	The resulting access time of the process then depends on the depth of the path, because the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
+	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.
+%\medskip
+
+%	\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=5,size=1.5cm, connect spies}]
+%		\node {\pgfimage[width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
+%		\spy on (0,1) in node [left] at (10,1.25);
+%	\end{tikzpicture}
+
+	%\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=2.5,size=4.5cm, connect spies}]
+	%	\node {\pgfimage[interpolate=true,width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
+	%	\spy on (3.5,0.5) in node [left] at (14,1.25);
+	%\end{tikzpicture}
+
+%	\begin{figure}		
+%		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
+%		\vspace*{-0.5cm}
+%		\caption{Access times of measurements with increasing access sizes. The sizes increase from left to right, all measurements with the same size have the same color.}
+%		\label{read_rnd}
+%	\end{figure}
+
+	%\begin{figure}
+	%	\includegraphics[width=1\linewidth]{src/rechnerknoten_ea_pfad.png}
+	%	\caption{Sketch of the storage system in a super computer}
+	%\end{figure}
+
+\end{block}
+
+%\vspace*{-2cm}
+\begin{block}{Benchmark-Tests}
+
+	The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
+	Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consist of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
+	\textbf{Two different use cases were tested: Sequential and random file access.}
+	Access sizes varied from 1\,B to 16\,MiB.\medskip
 
 		Our measurements showed, as can be seen in figure \ref{exploration}, that the access times increase with access sizes.
-	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well; \textbf{access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.}
+		However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well: \textbf{Access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.}
 		The used I/O-paths for the file accesses distinguishes these groups of measurements through a step in the magnitude of access time.
@@
 
-%	\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=5,size=1.5cm, connect spies}]
-%		\node {\pgfimage[width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
-%		\spy on (0,1) in node [left] at (10,1.25);
-%	\end{tikzpicture}
-
-	%\begin{tikzpicture}[spy using outlines={circle,black,magnification=2.5,size=4.5cm, connect spies}]
-	%	\node {\pgfimage[interpolate=true,width=.55\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}};
-	%	\spy on (3.5,0.5) in node [left] at (14,1.25);
-	%\end{tikzpicture}
-
-%	\begin{figure}		
-%		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
-%		\vspace*{-0.5cm}
-%		\caption{Access times of measurements with increasing access sizes. The sizes increase from left to right, all measurements with the same size have the same color.}
-%		\label{read_rnd}
-%	\end{figure}
-
-	%\begin{figure}
-	%	\includegraphics[width=1\linewidth]{src/rechnerknoten_ea_pfad.png}
-	%	\caption{Sketch of the storage system in a super computer}
-	%\end{figure}
-
-\end{block}
-
-\vspace*{-2cm}
-\begin{block}{Benchmark-Tests}
-
-	The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
-	Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consist of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
-	\textbf{Two different use cases were tested: Sequential and random file access}.
-	Access sizes varied from 1\,B to 16\,MiB.
-
 \end{block}
@@
 	Different models were used for the prediction of measured access times of file accesses.
-	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to measured access time.
+	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to corresponding access time.
 	Additionally three \textbf{models with different input information utilizing ANNs were used}.
@@
 		\scriptsize
-		\vspace{0.4cm}
+		\vspace{0.1cm}
 		\begin{tabular}{l|r|r|r|r}%
@@
 
-	\vspace*{-0.75cm}
+	\vspace*{-1.5cm}
 	\begin{figure}
@@
 
-\vspace*{-2cm}
+\vspace*{-2.1cm}
 \begin{block}{Conclusion}
@@
 	The hypothesis is supported by our data.
-	It is therefore necessary to deduce information about I/O-paths to make predictions for file access times.
-	This can be done with the introduced method of computing error classes, however further investigations for its practical utilization have to be done.
+	For a good model of HPC storage systems it is therefore necessary to deduce information about I/O-paths.
+	If measured access times are available this can be done with the introduced method.\\
+	The method could be a starting point for the development of a tool that provides information about I/O-paths used during the execution of a program.
+
+	%approximates the proportions of used I/O-paths.
+	%however further investigations for its practical utilization have to be done.
 
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
-
+\vspace*{-0.5cm}
 \begin{block}{References}
@@
 	\setbeamercolor{block alerted body}{fg=black,bg=white} % Change the alert block body colors
-	\vspace*{-2cm}
+	\vspace*{-2.4cm}
 	\begin{exampleblock}{}

### 2016-05-23 Poster/main.tex
Text Kürzungen

@@
 \usepackage{tikz}
+\usepackage{soul}
 \usetikzlibrary{spy}
@@
 
-There is a need for tools that help users to implement efficient input/output (I/O) in their software, because optimizing I/O-behaviour is a complex and time-consuming task.
+There is a need for tools that help users to implement efficient input/output (I/O) in their software.
 Finding the best access parameters and patterns is difficult, mainly because of the use of complex parallel storage systems in HPC.
 %Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
-For the development of tools to support the implementation of efficient I/O, the availability of a computational model of the storage system is key.\medskip
+For the development of tools, to support the implementation of efficient I/O, it is key to have a computational model of the storage system.\medskip
 
@@
 
-To test our hypothesis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
-For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to compute an approximation of the different I/O-paths the storage system used during a benchmark-test.
+We used ANNs with different input information for the prediction of access times to test our hypothesis.
+For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to approximate the different I/O-paths the storage system used during a benchmark-test.
 This method utilizes error classes.
@@
 
-	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the necessary data}.
-	The resulting access time of the process then depends on the depth of the path, because the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
+	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data}.
+	The resulting access time of the process then depends on the depth of this I/O-path, because storage media further along the path becomes increasingly slower.
+	%the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
 	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.
@@
 
-	Different models were used for the prediction of measured access times of file accesses.
-	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to corresponding access time.
+	Different models were used to predict access times of file accesses.
+	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to access time.
 	Additionally three \textbf{models with different input information utilizing ANNs were used}.
 	Every ANN-model received information about access sizes, file offsets and access types as input.
-	One ANN also received information about the past data throughputs of the system, this can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance in the system (see figure \ref{time_dep}).
+	One ANN also received information about the past data throughputs of the system, which can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance (see figure \ref{time_dep}).
 The last ANN received error classes as additional input.
@@
 
-The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} and therefore also for the I/O-paths used by the storage system for the corresponding file accesses.
+The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} obeserved in figure \ref{exploration}.
+The residues therefore represent the I/O-paths used by the storage system for the corresponding file accesses.
 %Here a simple model is a model that doesn't discriminate measurements with similar parameters.
-Error classes are then obtained by clustering the residues of such a model with a k-Means algorithm.
+Error classes are then obtained by clustering the residues with a k-Means algorithm.
 
@@
 
-	From the residues of the different models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modelled linearly.
+	From the residues of our models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modelled linearly.
 	Furthermore the exploitation of time dependencies of the storage system has been found to be difficult.
@@
 	The error classes allow the ANN to decrease the error significantly.
-	In figure \ref{preds} the difference in the predictions of the ANN without and with error class input can be seen.
+	In figure \ref{preds} the benefit of error classes as input can be seen:
 	The second ANN is often able to classify file accesses correctly in respect to their I/O-path.
@@
 		\scriptsize
-		\vspace{0.1cm}
+		\vspace{0.2cm}
 		\begin{tabular}{l|r|r|r|r}%
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{Mean absolut errors and mean square percentage errors of the different models for the two different file access patterns used in the benchmark-tests.}
+		\caption{Mean absolut errors and mean square percentage errors of the models for two different file access patterns.}
 		\label{residues}
@@
 
-	\vspace*{-1.5cm}
+	\vspace*{-0.75cm}
 	\begin{figure}
@@
 
-\vspace*{-2.1cm}
+\vspace*{-1.7cm}
 \begin{block}{Conclusion}
@@
 	For a good model of HPC storage systems it is therefore necessary to deduce information about I/O-paths.
-	If measured access times are available this can be done with the introduced method.\\
-	The method could be a starting point for the development of a tool that provides information about I/O-paths used during the execution of a program.
+	If measured access times are available, this can be done with the introduced method.\\
+	The method could be a starting point to develop a tool that provides information about I/O-paths used during execution of a program.
 

### 2016-06-03 Poster/main.tex
poster Verbesserungen

@@
 
-There is a need for tools that help users to implement efficient input/output (I/O) in their software.
-Finding the best access parameters and patterns is difficult, mainly because of the use of complex parallel storage systems in HPC.
+Tools are demanded that help users of HPC-facilities to implement efficient input/output (I/O) in their programs.
+It is difficult to find the best access parameters and patterns, due to complex parallel storage systems.
 %Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
-For the development of tools, to support the implementation of efficient I/O, it is key to have a computational model of the storage system.\medskip
+To develop tools, which support the implementation of efficient I/O, a computational model of the storage system is key.\medskip
 
-For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}, however for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
-Therefore we tried to find a good predictor for I/O-performance using a machine learning approach with artificial neural networks (ANNs).
-A hypothesis was then proposed: \textbf{The I/O-path significantly influences the time needed for a file access.}\medskip
+For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+Therefore we searched for good predictors of I/O-performance using a machine learning approach with artificial neural networks (ANNs).
+A hypothesis was then proposed: \textbf{The I/O-path significantly influences the time needed to access a file.}\medskip
 %In particular the access time for a file access is more dependent on the I/O-path used in the storage system than on the access size for example.
 
-We used ANNs with different input information for the prediction of access times to test our hypothesis.
-For the use of I/O-paths as input information for the ANNs we developed a method to approximate the different I/O-paths the storage system used during a benchmark-test.
+In our analysis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
+To use I/O-paths as input for the ANNs, we developed a method, which approximates the different I/O-paths the storage system used during a benchmark-test.
 This method utilizes error classes.
@@
 	ANNs are bio-inspired function approximators.
-
-	%\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-	%	\begin{center}
-	%		\includegraphics[height=1\textwidth]{src/tupel1.png}
-	%	\end{center}
-	%	\caption{G}
-	%	\label{fig:evo}
-	%\end{wrapfigure}
-
-	An ANN is able to approximate a function that maps given input vectors on their associated output vectors.
-	This is done by adapting the connection weights in the network using gradient decent during a supervised learning process (backpropagation).
-	With appropriate topology \textbf{ANNs are able to approximate any continuous functions} on compact subsets of $\mathbb{R}^n$ \cite{cybenko:mcss}.
+	An ANN is able to approximate a function that maps given input vectors onto their associated output vectors.
+	This is done by adapting the connection weights in the network, using gradient decent during a supervised learning process (backpropagation).
+	With appropriate topology \textbf{ANNs can approximate any continuous functions} on compact subsets of $\mathbb{R}^n$ \cite{cybenko:mcss}.
 
@@
 	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data}.
-	The resulting access time of the process then depends on the depth of this I/O-path, because storage media further along the path becomes increasingly slower.
+	The resulting access time of the process depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
 	%the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
-	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system that is connected via network to the computer nodes.
+	While the first storage levels (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.
 %\medskip
@@
 
-	Our measurements showed, as can be seen in figure \ref{exploration}, that the access times increase with access sizes.
-	However a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well: \textbf{Access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.}
-	The used I/O-paths for the file accesses distinguishes these groups of measurements through a step in the magnitude of access time.
+	Our measurements have shown, as can be seen in figure \ref{exploration}, that the access times increase with access sizes.
+	However, a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well: \textbf{Access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.}
+	The file accesses can be distinguished by a step in the magnitude of access time that is caused by the different I/O-paths the system used.
 	%Different I/O-paths were used for file accesses in these groups, which led to a step in the magnitude of the access time.
@@
 		\caption{Access times of measured file accesses.
-The access sizes increase from left to right, all measurements with equal parameter values have the same color.
-In the highlighted section the described step in the access time occurs.}
+The access sizes increase from left to right.
+All measurements with equal parameter values have the same color.
+The highlighted area shows a split of measurements with equal parameter values into groups of access times.}
 		\label{exploration}
@@
 	Different models were used to predict access times of file accesses.
-	As baseline model linear regression was used for a simple mapping of access size to access time.
-	Additionally three \textbf{models with different input information utilizing ANNs were used}.
+	Linear regression was used as a baseline model with a simple mapping of access size to access time.
+	Additionally, three \textbf{models with different input information utilizing ANNs were used}.
 	Every ANN-model received information about access sizes, file offsets and access types as input.
@@
 	\begin{figure}
-		\subfloat[In this sequence peaks in the access times occur regularly.]{
+		\subfloat[In this sequence, peaks in the access times occur regularly.]{
 			\includegraphics[width=.48\textwidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
@@
 
-The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} obeserved in figure \ref{exploration}.
+The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} we obeserved in figure \ref{exploration}.
 The residues therefore represent the I/O-paths used by the storage system for the corresponding file accesses.
 %Here a simple model is a model that doesn't discriminate measurements with similar parameters.
-Error classes are then obtained by clustering the residues with a k-Means algorithm.
+Error classes are obtained by clustering the residues with a k-Means algorithm.
 
@@
 			\vspace*{-0.1cm}
-			\caption{Residues from the linear regression model clustered into error classes. In the highlighted section the differen- tiation of measurements with varying I/O-paths can be seen.}
+			\caption{Residues from the linear regression model clustered into error classes. Measurements with equal parameter values can be differentiated through error classes.}
 			\label{error_classes}
@@
 	From the residues of our models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modelled linearly.
-	Furthermore the exploitation of time dependencies of the storage system has been found to be difficult.
-	As our hypothesis predicted \textbf{it is essential to use knowledge about I/O-paths for precise predictions of access times}.
+	Furthermore, it has been found to be difficult to exploit time dependencies of the storage system.
+	As our hypothesis predicted, \textbf{it is essential to use knowledge about I/O-paths for precise predictions of access times}.
 	The error classes allow the ANN to decrease the error significantly.
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{Mean absolut errors and mean square percentage errors of the models for two different file access patterns.}
+		\caption{Mean absolut errors and mean square percentage errors of the models for the two different file access patterns.}
 		\label{residues}
@@
 	The hypothesis is supported by our data.
-	For a good model of HPC storage systems it is therefore necessary to deduce information about I/O-paths.
+	It is therefore necessary to deduce information about I/O-paths to build a good model of HPC storage systems.
 	If measured access times are available, this can be done with the introduced method.\\

### 2016-06-04 Poster/main.tex
Poster Endversion

@@
 Tools are demanded that help users of HPC-facilities to implement efficient input/output (I/O) in their programs.
-It is difficult to find the best access parameters and patterns, due to complex parallel storage systems.
+It is difficult to find the best access parameters and patterns due to complex parallel storage systems.
 %Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
-To develop tools, which support the implementation of efficient I/O, a computational model of the storage system is key.\medskip
+To develop tools which support the implementation of efficient I/O a computational model of the storage system is key.\medskip
 
@@
 
-	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data}.
-	The resulting access time of the process depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
+	The processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path which is \textbf{the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data}.
+	The resulting access time depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
 	%the further the path leads into the storage system, the slower the storage media gets.
@@
 	The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
-	Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consist of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
+	Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consists of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage.
 	\textbf{Two different use cases were tested: Sequential and random file access.}
@@
 	Our measurements have shown, as can be seen in figure \ref{exploration}, that the access times increase with access sizes.
-	However, a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well: \textbf{Access times of measurements with equal parameter values are split into several groups of access times.}
+	However, a phenomenon that can be explained with the I/O-path model can be seen as well: \textbf{Access times of measurements with equal parameter values are split into several groups.}
 	The file accesses can be distinguished by a step in the magnitude of access time that is caused by the different I/O-paths the system used.
@@
 
-The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} we obeserved in figure \ref{exploration}.
+The idea of error classes is based on the fact that \textbf{the residues of a simple model are characteristic for the groups of measurements with different typical access times} we observed in figure \ref{exploration}.
 The residues therefore represent the I/O-paths used by the storage system for the corresponding file accesses.
@@
 
-	From the residues of our models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modelled linearly.
+	From the residues of our models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modeled linearly.
 	Furthermore, it has been found to be difficult to exploit time dependencies of the storage system.
@@
 			%\toprule
-			Modell & seq. access & rnd. access & seq. access & rnd. access\\ \hline
+			Model & seq. access & rnd. access & seq. access & rnd. access\\ \hline
 			%\midrule
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{Mean absolut errors and mean square percentage errors of the models for the two different file access patterns.}
+		\caption{Mean absolute errors and mean square percentage errors of the models for the two different file access patterns.}
 		\label{residues}

### 2016-06-18 KurzVortragISC/KurzVortragISC.tex
erste Version ISC-Vortrag

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Beamer Presentation
% LaTeX Template
% Version 1.0 (10/11/12)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND THEMES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass{beamer}

\mode<presentation> {

% The Beamer class comes with a number of default slide themes
% which change the colors and layouts of slides. Below this is a list
% of all the themes, uncomment each in turn to see what they look like.

%\usetheme{default}
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin} % fancy navigations anzeige
%\usetheme{Boadilla} %schön aufgeräumt und hell
%\usetheme{CambridgeUS} % anzeige des aktuellen section und subsection, recht schick
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt} %fancy navigations anzeige
%\usetheme{Dresden}
%\usetheme{Frankfurt}%fancy navigations anzeige, kleine auflistungspunkte
%\usetheme{Goettingen} %Navigationsleiste rechts, recht schick, default sonst
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau} % fancy navigations anzeige, mit anzeige der subsection
%\usetheme{JuanLesPins}% anzeige des aktuellen section und subsection
%\usetheme{Luebeck}
% %\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
\usetheme{Montpellier}% anzeige des aktuellen section und subsection, sehr hell
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester} %quadrate als punkte
%\usetheme{Singapore} % fancy navigations anzeige, hell
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

% As well as themes, the Beamer class has a number of color themes
% for any slide theme. Uncomment each of these in turn to see how it
% changes the colors of your current slide theme.

%\usecolortheme{albatross}
%\usecolortheme{beaver}
%\usecolortheme{beetle}
%\usecolortheme{crane}
%\usecolortheme{dolphin}
%\usecolortheme{dove}
%\usecolortheme{fly}
%\usecolortheme{lily}
%\usecolortheme{orchid}
%\usecolortheme{rose}
%\usecolortheme{seagull}
%\usecolortheme{seahorse}
%\usecolortheme{whale}
%\usecolortheme{wolverine}

%\setbeamertemplate{footline} % To remove the footer line in all slides uncomment this line
%\setbeamertemplate{footline}[page number] % To replace the footer line in all slides with a simple slide count uncomment this line

\setbeamertemplate{navigation symbols}{} % To remove the navigation symbols from the bottom of all slides uncomment this line
}
\setbeamertemplate{footline}[frame number]
\setbeamerfont{page number in head/foot}{size=\scriptsize}

\usepackage{graphicx} % Allows including images
\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule in tables
\usepackage{csvsimple}
\usepackage[position=b,singlelinecheck=off]{subfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{selinput}      % Halbautomatische Auswahl der Eingabecodierung
\SelectInputMappings{      % mit Hilfe ausgewählter Glyphen
  adieresis={ä},	   % siehe: http://partners.adobe.com/public/developer/en/opentype/glyphlist.txt
  germandbls={ß},
  Euro={€}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE PAGE
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title[Predicting I/O-performance]{Predicting I/O-performance in HPC using Artificial Neural Networks} % The short title appears at the bottom of every slide, the full title is only on the title page

%\author{Jan Fabian Schmid} % Your name
\author[Jan Fabian Schmid]{Jan Fabian Schmid\\{\small Tutor: Dr. Julian Kunkel}}
\institute[UHH] % Your institution as it will appear on the bottom of every slide, may be shorthand to save space
{
University of Hamburg \\ % Your institution for the title page
\medskip
\textit{2schmid@informatik.uni-hamburg.de} % Your email address
}
\date{21.06.2016} % Date, can be changed to a custom date

\makeatletter
\newenvironment{withoutheadline}{
	\setbeamertemplate{headline}[default]
	\def\beamer@entrycode{\vspace*{-\headheight}}
}{}
\makeatother

\newcommand{\backupbegin}{
	\newcounter{finalframe}
	\setcounter{finalframe}{\value{framenumber}}
}
\newcommand{\backupend}{
	\setcounter{framenumber}{\value{finalframe}}
}

\begin{document}
\setbeamertemplate{caption}{\raggedright\insertcaption\par}
\setbeamerfont{caption}{size=\scriptsize}

\begin{withoutheadline}
	\begin{frame}[plain]
		\titlepage % Print the title page as the first slide
	\end{frame}
\end{withoutheadline}

%\section*{Übersicht}
%\begin{withoutheadline}
%	\begin{frame}
%		\frametitle{Übersicht} % Table of contents slide, comment this block out to remove it
%		\tableofcontents % Throughout your presentation, if you choose to use \section{} and \subsection{} commands, these will automatically be printed on this slide as an overview of your presentation
%	\end{frame}
%\end{withoutheadline}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PRESENTATION SLIDES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Introduction}

\subsection{Goals and problems}
\begin{withoutheadline}
	\begin{frame}
		\frametitle{Introduction}
		\begin{itemize}
			\item Prediction of file access times to model storage systems
			\item Models can be used to develop supportive tools
			\item Analytical models are not feasible
			\item We used Artificial Neural Networks (ANNs) for prediction
		\end{itemize}
	\end{frame}
\end{withoutheadline}

\begin{withoutheadline}
	\begin{frame}
		\frametitle{Measurements}
		\begin{itemize}
			\item File access times were measured on Mistral
			\item We analyzed different access patterns
			\item \textbf{File accesses with equal parameter values have several typical access times}
			\item This is caused through varying processing (I/O-paths) in the storage system
			%this is therefore very important information for the predictions, but we cant directly measure them
			\item Error classes method to exploit knowledge about I/O-paths to analyze the importance for access time prediction
		\end{itemize}
		\begin{columns}
			\column{.5\textwidth}
			\begin{figure}
				\includegraphics[width=1\linewidth]{Bilder/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}\\
				\caption{Sequential access}
			\end{figure}
			\column{.5\textwidth}
			\begin{figure}
				\includegraphics[width=1\linewidth]{Bilder/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
				\caption{Random access}	
		\end{figure}
		\end{columns}
	\end{frame}
\end{withoutheadline}

\begin{withoutheadline}
	\begin{frame}
		\frametitle{Results}
		\begin{table}
			\footnotesize
			\vspace{0.2cm}
			\begin{tabular}{l|r|r|r|r}%
				&  \multicolumn{2}{|c}{MAE (s)}&  \multicolumn{2}{|c}{MSPE (\%)}\\ \hline
				%\toprule
				Model & seq. access & rnd. access & seq. access & rnd. access\\ \hline
				%\midrule
				Linear regression & $7.6\cdot 10^-5$ & $4.76\cdot 10^-3$ & 59 & 14185  \\
				ANN & $6.0\cdot 10^-5$ & $3.13\cdot 10^-3$ & 22 & 530 \\
				ANN + error classes & $2.0\cdot 10^-5$ & $1.03\cdot 10^-3$ & 14 & 119\\
				%\bottomrule
			\end{tabular}
		\end{table}
		\begin{figure}
			\subfloat[predictions of ANN]{
				\includegraphics[width=.47\textwidth]{Bilder/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
			}
			\hfill		
			\subfloat[predictions of ANN + error classes]{
				\includegraphics[width=.47\textwidth]{Bilder/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
			}	
		\end{figure} 
	\end{frame}
\end{withoutheadline}

%------------------------------------------------
\begin{withoutheadline}
	\begin{frame}[plain]
		\Huge{\centerline{Thank you}}
	\end{frame}
\end{withoutheadline}

\appendix
\backupbegin
%----------------------------------------------------------------------------------------
\backupend
\end{document}

### 2016-06-24 Paper/template.tex
anfang paper

\documentclass{superfri}

\usepackage{amssymb}

% ------------

\bibliographystyle{plain}
\begin{document}

%\classify{MSC?}
\author{I.M.~Scientist\footnote{\label{susu}South Ural State University} \and U.R.~Author\footnoteref{susu}}

\title{Predicting I/O-performance in HPC using Artificial Neural Networks}

\maketitle{}

\begin{abstract} %Zusammenfassung

The prediction of file access times is an important part for the modeling of the storage systems of super computers. These models can be used to develop analysis tools which support the integration of efficient I/O-behavior.\\
We analyzed the parallel storage system of a super computer by measuring file access times in various test series. Afterwards, different models were developed and tested in their ability of predicting access times. Thereby, models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear regression models.
A phenomenon in the measurements of file accesses stands out in particular:
File accesses with equal parameter values have several typical access times.
The steps in the magnitude between these typical access times can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system.\\
We developed a method to quantify the significance of knowledge about the internal processing for the prediction of file access times and it proved to be essential.

\keywords{file systems, performance, predicting file access times, artificial neural networks}
\end{abstract}

% -----------------------------------------------------------------------
\section*{Introduction} %Problemdarlegung
\label{sec:intro}

Tools are demanded that help users of HPC-facilities to implement efficient input/output (I/O) in their programs.
It is difficult to find the best access parameters and patterns due to complex parallel storage systems.
Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
To develop tools which support the implementation of efficient I/O a computational model of the storage system is key.\\
For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
Therefore we searched for good predictors of I/O-performance using a machine learning approach with artificial neural networks (ANNs).\\
In our analysis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
Because of the strong correlation between access time and access size the problem seems to fit linear models.
Our results, however, show that the relation of file access parameters to access time is not sufficiently represented by linear models.
ANNs achieve significantly better results than linear models.\\
The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O-path in the storage system.
Starting at the invoking processor the storage system is searching for the data going further and further through the storage hierarchy until all data is found, so it can be returned to the processor.
Our analysis suggests that the I/O-path used by the storage system significantly influences the file access time.
Therefore it becomes key for a good model of access times to derive knowledge about I/O-paths.
Unfortunately I/O-paths are difficult to deal with, as it is unknown which path was used for a file access.

\section{Related work}
\label{sec:related}

Generally storage systems are modeled in two different ways for access time prediction: With white-box- or black-box-modeling \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
\begin{itemize}
	\item \textbf{White-box-modeling}: The storage system itself is simulated. Details of hardware components like rotation speed of the magnetic disk in a hard drive are considered. The processing of a file access can be simulated in the model and the resulting access time is then used as prediction for the actual system.
	Processing and resulting performance can be analyzed in detail on the model.
	\item \textbf{Black-box-modeling}: The model abstracts from the real storage system. 
	System performance is imitated without consideration of its occurrence. %Zustandekommen
	This procedure can also be called emulating.
	In contrast to the white-box-model processing of file accesses can't be analyzed on the model itself.
\end{itemize}
The two ways of modeling are fundamentally different and have to be differentiated.

\subsection{White-box-modeling versus black-box-modeling}
For the in-depth analysis of reasoning for behavior of a storage system a white-box-model is desirable.
On the one hand the modeled system is represented in the model and can thus be examined, on the other hand these models can be very precise if modeled correctly \cite{Ruemmler94anintroduction}.
The problems of white-box-modeling are, however, as obvious as its flaws; they have to be modeled individually for every system and modeling becomes quite intricate for single hard drives \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
To approach the complexity of white-box-modeling Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
However, white-box-modeling is usually used for simple systems like a single hard drive. For these hard drives white-box-modeling is already very demanding, hence for the complex parallel storage system of a super computer it's not a feasible approach \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.\\

Application of black-box-modeling is easier and more flexible as it's independent from the individual system.
Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box-modeling; for example a combination of regression trees support vector regression \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.

\subsection{Prediction of I/O-performance with ANNs}
Computability of ANNs was reasearched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss} they demonstrated possibility of modeling non linear systems. Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem} which states that feed-forward networks with sufficient complexity exist that can approximate continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.

\subsection{I/O-performance prediction in HPC}

\section{Structure of the analysis}

\subsection{Benchmark-tests}

\subsection{Error classes}

\subsection{Models}

\section{Evaluation}

\subsection{Test system}

\subsection{Analysis of measurements}
\label{sec:measurements}

\subsection{Analysis of error classes}

\subsection{Prediction of file accesses}

\section{Conclusion and future work}

\ack{Put the acknowledgements after the last section, like this.}
\openaccess

\bibliography{literatur}

%\received{September 25, 2013}

\end{document}

### 2016-06-24 Paper/template.tex
weiter gehts

@@
 \usepackage{amssymb}
-
+\usepackage{float}
+\usepackage[position=t,singlelinecheck=off]{subfig}
+\usepackage{caption}
 % ------------
@@
 Computability of ANNs was reasearched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss} they demonstrated possibility of modeling non linear systems.
-Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem} which states that feed-forward networks with sufficient complexity exist that can approximate continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.
+Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem} which states that feed-forward networks with sufficient complexity exist that can approximate continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.\\
+Crume et al. developed a method using ANNs which exploits periodic patterns in sequences of file access times \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+A Fourier analysis is used to determine the most important frequencies, which are then used as input information of the ANNs.
+In a following publication they move away from Fourier analysis, but then use additional sine waves as input for the ANNs \cite{crumelatent}.
+This seems to be a promising approach for access time prediction of single hard drives, where the rotational characteristics of the magnetic disk are an essential consideration.
+It might, however, be difficult to use for more complex systems.
 
 \subsection{I/O-performance prediction in HPC}
+Performance analysis in HPC is a important task to examine the system for improvements in usage.
+For instance Liu et al. simulated scheduling algorithms for research \cite{liu2011towards}. 
+The simulation used DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
+Kunkel et al.
+utilized access time prediction with decision trees for varying parameterizations of ROMIO for access of non-contiguous data \cite{UMLTPTPONI15}.
+Instead searching for optimal parameters by testing, they were able to find good values through prediction of performance.
 
 \section{Structure of the analysis}
+The storage system can be analyzed with series of measurements.
+We use synthetic benchmark-tests were many similar measurements follow each other, instead of using arbitrary access parameters for consecutive accesses.
+This approach allows for a in-depth analysis of system behavior for different use cases.\\
+The file access parameters are:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{File-ID}: Identifies the invoked file.
+	\item \textbf{Access size}: Number of bytes to read or write.
+	\item \textbf{OpType}: Type of file access (read or write).
+\end{itemize}
+Directly measurable or derivable attributes are:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Offset}: Distance of file beginning to the starting point of access.
+	\item \textbf{Delta-Offset}: Can be calculated for file access $i$ as Offset[$i$] - (Offset[i-1] + access size[i-1]).
+	\item \textbf{Access time}: Time in seconds from initiation of the file access to the termination of the process.
+\end{itemize}
+Knowledge of internal aspects of the system about the current system utilization or about the storage media that have to be addressed is not directly available.
 
-\subsection{Benchmark-tests}
+\subsection{Model of the I/O-path}
+The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data.
+Once the data has been found it is passed-through the levels of storage hierarchy to caches.
+The resulting access time depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
+(\textbf{figure of storage hierarchy?})
+While the first levels in storage hierarchy (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.\\
+In particular reading file accesses are effected by the depth of the I/O-path, because writing file accesses are usually addressed to the bottom of storage hierarchy to propagate the change to all levels.
+As data in the volatile memory is exchanged frequently the I/O-paths to similar file accesses can change with time.
+
+\subsubsection{I/O-path for access time prediction}
+Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, are differentiated with a step in the magnitude of access time.
+As the access time is dominated by the slowest component along the I/O-path, a step in the measured access time occurs between to I/O-paths of diverging length.
+In figure \ref{fig:io_paths} measurements of reading file accesses can seen, this figure will be discussed in further detail in the following chapter.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.47\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+	\caption{Measurements of reading file accesses. Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}
+	\label{fig:io_paths}
+\end{figure} 
+The different groups of measurements with equal access parameter values (points with the same color) are clearly visible.
+Like described previously the different groups are differentiated with a step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O-paths.
 
@@
 \subsection{Test system}
+
+\subsection{Benchmark-tests}
 

### 2016-06-25 Paper/template.tex
analysis

@@
 \usepackage{float}
-\usepackage[position=t,singlelinecheck=off]{subfig}
-\usepackage{caption}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{subcaption}
 % ------------
@@
 	\item \textbf{Access size}: Number of bytes to read or write.
-	\item \textbf{OpType}: Type of file access (read or write).
+	\item \textbf{Access type}: Differentiates reading and writing file accesses.
 \end{itemize}
@@
 As the access time is dominated by the slowest component along the I/O-path, a step in the measured access time occurs between to I/O-paths of diverging length.
-In figure \ref{fig:io_paths} measurements of reading file accesses can seen, this figure will be discussed in further detail in the following chapter.
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=.47\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
-	\caption{Measurements of reading file accesses. Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}
-	\label{fig:io_paths}
-\end{figure} 
+In figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png} measurements of reading file accesses can seen, this figure will be discussed in further detail in the following chapter.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}{Measurements of reading file accesses.
+Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}\\
 The different groups of measurements with equal access parameter values (points with the same color) are clearly visible.
@@
 \subsection{Error classes}
+\label{sec:error_classes}
+Error classes are supposed to approximate I/O-paths using the available measurements of file access times.
+To derive such knowledge we need a characteristic that is typical for the different I/O-paths.
+Knowing the file access parameters and the approximation of I/O-path should allow us to predict the magnitude of access time for this process.\\
+At a first thought one could come up with the idea of clustering the data seen in figure \ref{fig:io_paths}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
+This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of access parameters individually, otherwise the clusters would be meaningless.
+In a real application scenario a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
+Another idea might be then to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 
+Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data, I/O-paths differentiating measurements with small access time might not be discriminated, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen arbitrary value.\\
+Our approach uses the residues of a model like linear regression that can't differentiate between measurements with equal access parameter values.
+Basically the linear regression predicts an average access time for these measurements.
+The difference of an individual measurement for these access parameters to the average value is then characteristic for the I/O-path.
+Clustering the residues with a k-Means algorithm allows us then to assign each measurement to a specific cluster, which is the approximation of I/O-path.
+We call the retrieved clusters \textbf{error classes}.
+We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can for example represent an deviation of 1 millisecond.
+Ideally it might be the case that file accesses that took 1 millisecond longer than usual were processed on the same I/O-path.
+In that case error classes are directly corresponding to I/O-paths. \medskip
+
+We will use error classes to quantify the importance of knowledge about I/O-paths for access time prediction.
+For the actual prediction error classes can't be used, because a measured access time is required to determine the error class of a measurement.
+However, the method could be used for a tool, which analyses the I/O made during application of a program. 
+It could analyze whether more file accesses throughout execution were slower than expected and therefore used unfavorable I/O-paths.
+If a direct correlation of error class to I/O-paths were found, such an tool might be able to inform about percentages of used I/O-paths.
 
 \subsection{Models}
+Different models were used to predict access times of file accesses.
+Each model seeks to correlate its known file access parameters to the corresponding access time. 
+Linear regression was used as a baseline model with a simple mapping of access size to access time.
+Additionally, three models with different input information utilizing ANNs were used:
+\begin{itemize}
+	\item The most simple ANN-model only received information about access sizes, delta-offsets and access types as input.
+	\item A second ANN-model, called \textbf{ema-model}, received additionally to the parameters of the previous model information about the past data throughputs of the system, which can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance.
+	\item The third ANN-model, called \textbf{error-class-model}, received error classes in addition to the access parameters of the first ANN-model.
+\end{itemize}\medskip
 
+The idea of the ema-model is to exploit periodic changes in the performance of the storage system.
+Our analysis of measurements as well as the work of Crume et al.
+\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} indicate that periodic phenomenons of access times in sequences of files accesses can be exploited for access time prediction.\\
+Figure \ref{src/plot_From100001to100250_read_seq.png} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
+The peaks in access time are occurring periodically with knowledge about the period of peaks better access time predictions could be made.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{An example of a figure}\\
+Our second model is supposed to use its input information of previous data throughput for that.
+The data throughput has peaks the same period as the access time.
+Internally the model calculates the exponential moving average (EMA) of data throughput of measurement $i$ as:
+\begin{equation}
+EMA(i) = 0.5 \cdot t(i)+ 0.5 \cdot EMA(i-1)
+\end{equation}
+With $t(i)$ the access time of measurement $i$.
+The influence of data throughput of a measurement is exponentially decreasing in the series of EMAs.
+In figure \ref{src/ema2.png} the EMA-function to a graph with periodic peaks can be seen.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/ema2.png}{Exponential moving average in red for a graph with perdiodic peaks.}\\
+The ema-model can use $EMA(n-1)$ for the prediction of access time of measurement $n$.
+If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions.\medskip
+
+The error-class-model is used as described in chapter \ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
 \section{Evaluation}
@@
 \subsection{Prediction of file accesses}
+From the residues of our models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modeled linearly.
+Furthermore, it has been found to be difficult to exploit time dependencies of the storage system.
+As our hypothesis predicted, \textbf{it is essential to use knowledge about I/O-paths for precise predictions of access times}.
+The error classes allow the ANN to decrease the error significantly.
+In figure \ref{preds} the benefit of error classes as input can be seen:
+The second ANN is often able to classify file accesses correctly in respect to their I/O-path.
 

### 2016-06-25 Paper/template.tex
anfang eval

@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{csvsimple}
 % ------------
@@
 \subsubsection{I/O-path for access time prediction}
+\label{sec:path_for_pred}
 Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, are differentiated with a step in the magnitude of access time.
@@
 The error-class-model is used as described in chapter \ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
+
 \section{Evaluation}
+The execution and results of analysis are summarized in the following.
+First the test system used for measurements and the strategy for systematic measurement are presented.
+Then follows the study of received data and computed error classes.
+And in the end the quality of predictions of the different models are examined.
 
 \subsection{Test system}
+The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
+Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consists of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage with a memory bandwidth of 300\,GiB/s.
+Each computing node consists of two E5-2680v3 with a clock rate of 2.5\,GHz and 30\,MiB L3 Cache.
+Measurements were done during daily operation, typical fluctuations in workload may have influenced the execution of benchmarks.
 
-\subsection{Benchmark-tests}
+\subsection{Benchmarking}
+We are examining the test system with sequences of measurements.
+Each series of measurements follows a certain pattern of file access to study system behavior systematically.\\
+Two different use cases were tested, each with reading and writing file accesses.
+On the one hand sequential file access and on the other random file access.
+In the sequential case data directly following the previous access is retrieved.
+The random pattern is accessing the file at arbitrary positions.\\
+Our test file has a size of 10\,GiB which doesn't fit in the main memory of computer nodes.
+Occasional access of hard drives in the parallel storage system is likely.
+Most series of measurements contain 10\,000 file accesses with a certain access size, only series with sequential access and an access size of greater then 2\,MiB have fewer measurements as the end of our 10\,GiB file is reached.
+Every series with specific access pattern, access size and access type is repeated three times.
+Access sizes are varying from 1\,B to 16\,MiB (in detail:  1\,B, 4\,B, 16\,B, 64\,B, 256\,B, 1\,KiB, 4\,KiB, 8\,KiB, 16\,KiB, 64\,KiB, 256\,KiB, 512\,KiB, 1\,MiB, 2\,MiB, 4\,MiB, 8\,MiB and 16\,MiB).
 
@@
 \label{sec:measurements}
+At first the measured access times for the four different cases are summarized in table \ref{overview}.
+\tab{overview}{Overview on file access times for the different cases.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+		Case & Min. value  & 1. Quartile & Median & Arith. mean & 3. Quartile & Max. value \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/data_summary.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
+		{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
+	\end{tabular}
+}\\
+One can find that sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case.
+Interestingly our measured random reading file accesses were slower than writing reading accesses.\\
+In figure \ref{correlations} we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
+\tab{correlations}{Correlations between file access parameters and access time.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|r|r|r|}\hline%
+		Attribute & Sequential access pattern & Random access pattern\\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/data_summary_korrelationen.csv}{Attribut=\Attribut,seq = \seq, rnd = \rnd}%
+		{\Attribut & \seq &\rnd}%
+	\end{tabular}
+}\\
+It is to note that sequential access leads to a constant delta-offset of $0$.
+Sequential file accesses have with 97.3\% a clear correlation to access time, this is with only 32.91\% to a lesser degree still true for the random accesses.
+This is why linear regression can be expected to have acceptable results for access time prediction, especially for the sequential access case.\medskip
+
+To study the distribution of measured file access times we display them as follows:
+All measurements with equal access size have the same color, access sizes of file accesses are increasing in the graphs from left to right.
+The resulting graphs can be seen in the figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}{Measurements of sequential writing file accesses.}
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}{Measurements of random reading file accesses.}
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}{Measurements of random writing file accesses.}
+For clarity the slowest and fastest 1\% of measurements are cut and only every 25th measurement is represented.\\
+The correlation between access size and access time can be easily identified.
+As described in chapter \ref{sec:path_for_pred} the split of measurements with equal access parameter values, that occurs in particular in the cases of sequential file accesses, can be explained with a processing in the storage system along different I/O-paths.
+Worth mentioning is that the groups of access time for different access sizes are partially at the same range of magnitude.
+This indicates as well that the splits are caused by varying I/O-paths as one I/O-path has a typical access time, which only changes slightly for different access sizes.\\
+The phenomenon of these splits clarifies why despite of the strong correlation of access size to access time a linear model might produce sub-optimal predictions.
+It's difficult to predict which I/O-path will be used for a measurement as they differentiate for equal access parameter values.
+In figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png} the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
+For writing file accesses the splits only occur occasionally and are less drastic; these measurements might be well represented with a linear model.
 

### 2016-06-25 Paper/template.tex
erster Entwurf des Papers

@@
 Figure \ref{src/plot_From100001to100250_read_seq.png} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
-The peaks in access time are occurring periodically with knowledge about the period of peaks better access time predictions could be made.
+The peaks in access time are occurring periodically.
+An occurrence of such a pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{An example of a figure}\\
+With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
 Our second model is supposed to use its input information of previous data throughput for that.
@@
 \subsection{Analysis of error classes}
+Error classes are calculated as clusters of a k-means algorithm applied on the residues of the linear regression model.
+As an estimation of possible I/O-paths, we classify into 10 clusters.
+In figure \ref{src/plot_rnd_linreg_Size.png} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}\\
+For clustering the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used.
+In figure \ref{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}\\
+The clusters are differentiated along horizontal lines in the graphs.
+Without going into further details one can recognize from the graphs already that the error classes are not perfect approximators of I/O-paths.
+The measurements with smallest access sizes (on the far left) are only differentiated into two different error classes; however, the two error classes mainly represent  on the one hand measurements with close to 0 or negative error and positive errors on the other hand, what seems to be a reasonable approximation of I/O-paths.\medskip
+
+The computed error classes can be examined in further detail with the data from table \ref{tab:error_classes}.
+Ideally for a good correlation of I/O-paths to error classes each error class should represent one particular value of data throughput, which would be characteristic for the slowest storage medium occurring in the I/O-path.
+This is mostly true for the error classes.
+The classes 4, 5 and 6, however, have with $5.5\cdot10^7$, $6.1\cdot10^7$ and $5.8\cdot10^7$ very similar average throughput values, which might be a hint for too many error classes.\\
+\tab{tab:error_classes}{Characteristics of computed error classes for random file accesses in detail.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
+		& \multicolumn{3}{|c|}{averaged values} & \multicolumn{3}{|c|}{prediction error} & \multicolumn{1}{r|}{} \\ \hline
+		Error class & Throughput (B/s) & Access size (B) & Access time (s) & Min (s) & Average (s) & Max (s) & members of cluster \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/rnd_linreg_classes_on_seq.csv}{tp=\tp,idx = \idx,rndcount=\rndcount,minerror=\minerror, meanerror = \meanerror, maxerror = \maxerror, seqcount = \seqcount, size = \size, duration = \duration}%
+		{\idx & \tp & \size & \duration & \minerror & \meanerror & \maxerror & \rndcount}%
+	\end{tabular}
+}\\
+The vast majority of measurements were assigned to error class 3 which is the error class that covers the range around a prediction error of 0.
+Therefore most access times can be predicted sufficiently by the linear regression model.\\
+One sign for correct approximation of I/O-paths is it when error classes exist which have equal access sizes but different access times.
+In such cases a differentiation of measurements with equal access parameters takes place.
+This occurs for example with the error classes 4 and 8. Both classes have an average access size of $1.2\cdot10^6$ bits, but with 0.0143 and 0.2741 seconds very different average access times.\\ 
+The error classes of sequential file accesses are display similar characteristics as the here analyzed random file accesses.
 
 \subsection{Prediction of file accesses}
-From the residues of our models (see table \ref{residues}) it became clear that access times shouldn't be modeled linearly.
-Furthermore, it has been found to be difficult to exploit time dependencies of the storage system.
-As our hypothesis predicted, \textbf{it is essential to use knowledge about I/O-paths for precise predictions of access times}.
-The error classes allow the ANN to decrease the error significantly.
-In figure \ref{preds} the benefit of error classes as input can be seen:
-The second ANN is often able to classify file accesses correctly in respect to their I/O-path.
+After we analyzed the benchmarks and error classes we will study the results of our models.
+The ANN-models were learned with a wide span of different parameter values for the number of hidden layers and number of neurons per layer.
+They had 1000 randomly chosen measurements for pair of access size and access type as training set.
+In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid a situation in which a model isn't able to train a model due to a lack of information about the system.
+The test set consist of all measurements that weren't used for training.\medskip
+
+In tables \ref{tab:seq-stats} and \ref{tab:rnd-stats} characteristics of the ANNs with the smallest average prediction error can be seen.
+The models for the sequential data set had in general bigger network structures.
+\tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most succesful ANN-models for sequential file accesses.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
+		Model & Hidden layers & Neurons per layer & Computing iterations & Training duration (s) \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
+		{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
+	\end{tabular}
+}
+\tab{tab:rnd-stats}{Characteristics of the most succesful ANN-models for random file accesses.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
+		Model & Hidden layers & Neurons per layer & Computing iterations & Training duration (s) \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/latex_rnd_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
+		{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
+	\end{tabular}
+}\\
+The prediction errors of our models can be found in the tables \ref{tab:seq-results} and \ref{tab:rnd-results}.
+We used the following metrics if not stated otherwise the values refer to the ANN of the model with smallest average prediction error:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{MAE}: Mean average error.
+	\item \textbf{Avg-MAPE}: The mean absolute percentage error averaged about 12 instances of ANNs with equal parameter values, but different (random) initial network weights.
+	\item \textbf{Train-MAPE}: The mean absolute percentage error on the training set. 
+	\item \textbf{MAPE}: The mean absolute percentage error (on the test set).
+	\item \textbf{MSPE}: Mean squared percentage error.
+	\item \textbf{RQ3}: Third quartile of prediction errors, which means that three quarters of the test set were predicted with smaller deviation to the true value that this.
+	\item \textbf{PMax}: The biggest prediction error in percent.
+\end{itemize}
+First of all, a good thing is that for all models values for Avg-MAPE, Train-MAPE and MAPE are close to each other.
+This means that the training set was representative for the test set, and also that the model behavior was stable and did not depend so much on the random initiation of network weights.
+\tab{tab:seq-results}{Results of our models on the sequential file accesses.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|p{2.5cm}|r|p{1.4cm}|p{1.4cm}|r|r|r|r|}\hline%
+		Model & MAE (s) & Avg- \mbox{MAPE (\%)} & Train- \mbox{MAPE (\%)} &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & PMax (\%) \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich, RMAFavg = \RMAFavg}%
+		{\Model & \MAF & \RMAFavg & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max }%
+	\end{tabular}
+}
+\tab{tab:rnd-results}{Results of our models on the random file accesses.}{
+	\centering
+	\scriptsize
+	\begin{tabular}{|p{2.5cm}|r|p{1.4cm}|p{1.4cm}|r|r|r|r|}\hline%
+		Model & MAE (s) & Avg- \mbox{MAPE (\%)} & Train- \mbox{MAPE (\%)} &  MAPE (\%) & MSPE (\%) & RQ3 (\%) & PMax (\%) \\\hline\hline
+		\csvreader[late after line=\\\hline]%
+		{src/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich, RMAFavg = \RMAFavg}%
+		{\Model & \MAF & \RMAFavg & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max}%
+	\end{tabular}
+}\\
+It becomes clear that linear regression is sub-optimal for the prediction of file access times for random file accesses, where it's MAPE is about 5578.4\,\%.
+For the sequential case the results are better, but still with more than three times higher average percentage error.\medskip
+
+The second thing one can take from the results is that the ema-model did not work as intended.
+It's error values are very close to the simple ANN-model which had less input information to work with.
+Going a little bit more into detail it is notable that the MAPE is smaller for the ema-models compared to the model without EMA-values.
+Thus the additional knowledge was in general useful for better prediction; however, the MSPE and PMax values are higher for the ema-model which means that some predictions were significantly misguided by the EMA-function value.\medskip
+
+In contrast, the error-class-model worked excellent. The mean average error compared with the model without error classes has been reduced to a third for both use cases.
+This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O-paths is crucial for access time prediction.\medskip
+
+To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reading file access in figures \ref{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png} and \ref{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}\\
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the error-class-model as blue points.}\\
+The model without knowledge about I/O-paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
+With knowledge about our approximations of I/O-paths the error-class-model can discriminate measurements with equal access parameter values and achieve more accurate predictions that way.
 
 \section{Conclusion and future work}
+In this work we analyzed the parallel storage system of a supercomputer.
+Using a machine learning approach with artificial neural networks we developed different models for file access time prediction.
+Through our study of measured file access times and model results we were able to gain knowledge about the behavior of the storage system.
+We found out that linear models are not feasible for access time prediction, despite the strong correlation of access time to access size.
+Our models utilizing ANNs achieved much better results than linear regression.\\
+The hypothesis that knowledge about the internal processing of a file access in form of I/O-paths is essential for access time prediction was supported by our data.
+This is because file accesses with equal access parameters can produce strongly deviating access times depending on the used I/O-path.\\
+Our approach of deriving knowledge about I/O-paths by exploiting periodic performance of the storage system was not successful.
+The additional input information did not lead to a significant improvement of access time predictions.\\
+However, with our method of clustering residues of linear regression for approximations of I/O-paths as error classes, we were able to illustrate the importance of I/O-paths for access time prediction.
+The ANN-model with additional input information of error classes was able to reduce its average prediction error to a third compared to the ANN-model with only access parameter values as input information.\medskip
+
+For future work a more elaborate approach for exploitation of the periodic storage performance could be used. 
+Crume et al. had success on access time prediction for single hard drives using Fourier analysis \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.\\
+Secondly the error path method could be researched in further detail.
+Residues of other models than linear regression could be used and one could try to assign error classes to I/O-paths in the real system.
+The method could also be a starting point to develop a tool that provides information on the effectiveness of the used I/O during execution of a program.
 

### 2016-06-26 Paper/template.tex
kleine Überarbeitungen

@@
 
-The prediction of file access times is an important part for the modeling of the storage systems of super computers.
+The prediction of file access times is an important part for the modeling of storage systems of super computers.
 These models can be used to develop analysis tools which support the integration of efficient I/O-behavior.\\
@@
 Afterwards, different models were developed and tested in their ability of predicting access times.
-Thereby, models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear regression models.
+Thereby, models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear models.
 A phenomenon in the measurements of file accesses stands out in particular:
-File accesses with equal parameter values have several typical access times.
+File accesses with equal parameter values have several typical access times.\\
 The steps in the magnitude between these typical access times can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system.\\
-We developed a method to quantify the significance of knowledge about the internal processing for the prediction of file access times and it proved to be essential.
+We developed a method to quantify the significance of knowledge about the internal processing for the prediction of file access times and proved it to be essential.
 
@@
 In our analysis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
-Because of the strong correlation between access time and access size the problem seems to fit linear models.
+Because of the strong linear correlation between access time and access size the problem seems to fit linear models.
 Our results, however, show that the relation of file access parameters to access time is not sufficiently represented by linear models.
@@
 The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O-path in the storage system.
-Starting at the invoking processor the storage system is searching for the data going further and further through the storage hierarchy until all data is found, so it can be returned to the processor.
+Starting at the invoking processor, the storage system is searching for the data, going further and further through the storage hierarchy, until all data is found, so it can be returned to the processor.
 Our analysis suggests that the I/O-path used by the storage system significantly influences the file access time.
@@
 
-Generally storage systems are modeled in two different ways for access time prediction: With white-box- or black-box-modeling \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+Generally storage systems are modeled in two different ways for access time prediction, using white-box- or black-box-modeling \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
 \begin{itemize}
@@
 	System performance is imitated without consideration of its occurrence. %Zustandekommen
-	This procedure can also be called emulating.
-	In contrast to the white-box-model processing of file accesses can't be analyzed on the model itself.
+	This procedure corresponds to an emulation of the storage system.
+	In contrast to the white-box-model, processing of file accesses can't be analyzed on the model itself.
 \end{itemize}
@@
 On the one hand the modeled system is represented in the model and can thus be examined, on the other hand these models can be very precise if modeled correctly \cite{Ruemmler94anintroduction}.
-The problems of white-box-modeling are, however, as obvious as its flaws; they have to be modeled individually for every system and modeling becomes quite intricate for single hard drives \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
-To approach the complexity of white-box-modeling Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
+The problems of white-box-modeling are, however, as clear as its flaws; they have to be modeled individually for every system and modeling becomes quite intricate for single hard drives already \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+To approach the complexity of white-box-modeling Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation, to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
 However, white-box-modeling is usually used for simple systems like a single hard drive.
@@
 Computability of ANNs was reasearched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss} they demonstrated possibility of modeling non linear systems.
-Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem} which states that feed-forward networks with sufficient complexity exist that can approximate continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.\\
+Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem} which states that feed-forward networks with sufficient complexity can approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.
+Therefore ANNs should be sufficient for predicting I/O-performance; however, no statement can be made about the necessary structure of the network for this task.\\
 Crume et al. developed a method using ANNs which exploits periodic patterns in sequences of file access times \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
-A Fourier analysis is used to determine the most important frequencies, which are then used as input information of the ANNs.
+A Fourier analysis is used to determine the most important frequencies, which are then used as input information for the ANNs.
 In a following publication they move away from Fourier analysis, but then use additional sine waves as input for the ANNs \cite{crumelatent}.
@@
 For instance Liu et al. simulated scheduling algorithms for research \cite{liu2011towards}. 
-The simulation used DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
+The simulation used the white-box-modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
 Kunkel et al.
@@
 The storage system can be analyzed with series of measurements.
-We use synthetic benchmark-tests were many similar measurements follow each other, instead of using arbitrary access parameters for consecutive accesses.
-This approach allows for a in-depth analysis of system behavior for different use cases.\\
+We use synthetic benchmark-tests in which many similar measurements follow each other, instead of using arbitrary access parameters for consecutive accesses.
+This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases.\\
 The file access parameters are:
@@
 While the first levels in storage hierarchy (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.\\
-In particular reading file accesses are effected by the depth of the I/O-path, because writing file accesses are usually addressed to the bottom of storage hierarchy to propagate the change to all levels.
+In particular reading file accesses are effected by varying depths of I/O-paths, because writing file accesses are usually addressed to the bottom of storage hierarchy to propagate the change to all levels.
 As data in the volatile memory is exchanged frequently the I/O-paths to similar file accesses can change with time.
@@
 Error classes are supposed to approximate I/O-paths using the available measurements of file access times.
-To derive such knowledge we need a characteristic that is typical for the different I/O-paths.
+To derive such knowledge, we need a characteristic that is representative for the different I/O-paths.
 Knowing the file access parameters and the approximation of I/O-path should allow us to predict the magnitude of access time for this process.\\
 At a first thought one could come up with the idea of clustering the data seen in figure \ref{fig:io_paths}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
-This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of access parameters individually, otherwise the clusters would be meaningless.
+This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of measurements with equal access parameters individually, otherwise the clusters would be meaningless.
 In a real application scenario a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
 Another idea might be then to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 
-Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data, I/O-paths differentiating measurements with small access time might not be discriminated, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen arbitrary value.\\
+Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data, I/O-paths differentiating measurements with small access time might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen arbitrary value.\\
 Our approach uses the residues of a model like linear regression that can't differentiate between measurements with equal access parameter values.
 Basically the linear regression predicts an average access time for these measurements.
-The difference of an individual measurement for these access parameters to the average value is then characteristic for the I/O-path.
-Clustering the residues with a k-Means algorithm allows us then to assign each measurement to a specific cluster, which is the approximation of I/O-path.
+The deviation of an individual measurement for these access parameters to the predicted average value is then characteristic for the I/O-path.
+Clustering the residues with a k-Means algorithm allows us then to assign each measurement to a specific cluster, which is the approximation of its I/O-path.
 We call the retrieved clusters \textbf{error classes}.
-We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can for example represent an deviation of 1 millisecond.
-Ideally it might be the case that file accesses that took 1 millisecond longer than usual were processed on the same I/O-path.
+We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can, for example, represent an deviation of 1 millisecond.
+Ideally it might be the case that file accesses independent of the access parameters that took 1 millisecond longer than usual were processed on the same I/O-path.
 In that case error classes are directly corresponding to I/O-paths. \medskip
@@
 We will use error classes to quantify the importance of knowledge about I/O-paths for access time prediction.
-For the actual prediction error classes can't be used, because a measured access time is required to determine the error class of a measurement.
+For the actual prediction of access times error classes can't be used, because a measured access time is required to determine the error class of a measurement.
 However, the method could be used for a tool, which analyses the I/O made during application of a program. 
@@
 For future work a more elaborate approach for exploitation of the periodic storage performance could be used. 
-Crume et al. had success on access time prediction for single hard drives using Fourier analysis \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.\\
+Crume et al. had success on access time prediction for single hard drives using Fourier analysis \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} or additional sinusoids as input for ANNs \cite{crumelatent}.\\
 Secondly the error path method could be researched in further detail.

### 2016-06-28 Paper/paper.tex
Iter 1

--- 2016-06-26 Paper/template.tex
@@
 These models can be used to develop analysis tools which support the integration of efficient I/O-behavior.\\
-We analyzed the parallel storage system of a super computer by measuring file access times in various test series.
-Afterwards, different models were developed and tested in their ability of predicting access times.
-Thereby, models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear models.
-A phenomenon in the measurements of file accesses stands out in particular:
+In this paper, we analyzed the access times of parallel storage system of a super computer.
+Therefore, we measured file access times in various test series and developed different models for predicting access times.
+The evaluation showed that models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear models.
+% TODO ungefähre Zahl angegeben wie gut das war...
+A phenomenon in the distribution of file access times is of particular interest:
 File accesses with equal parameter values have several typical access times.\\
@@
 It is difficult to find the best access parameters and patterns due to complex parallel storage systems.
-Currently users have to optimize their programs at great expense to each system individually without much assistance.
-To develop tools which support the implementation of efficient I/O a computational model of the storage system is key.\\
-For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a super computer these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
-Therefore we searched for good predictors of I/O-performance using a machine learning approach with artificial neural networks (ANNs).\\
-In our analysis we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
-Because of the strong linear correlation between access time and access size the problem seems to fit linear models.
-Our results, however, show that the relation of file access parameters to access time is not sufficiently represented by linear models.
-ANNs achieve significantly better results than linear models.\\
 The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O-path in the storage system.
 Starting at the invoking processor, the storage system is searching for the data, going further and further through the storage hierarchy, until all data is found, so it can be returned to the processor.
+
+Currently, users have to optimize their programs for each system individually without much assistance.
+To develop tools which support the implementation of efficient I/O a computational, models of the storage system are important.
+For instance, a tool could estimate the I/O path and classify accesses as outliers, if they behave abnormally.
+For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a super computer, these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+
+In this paper, we evaluated predictors of I/O-performance using machine learning with artificial neural networks (ANNs).
+In our analysis, we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
+Additionally, we evaluate strategies to identify the I/O path without a-priori (expert) knowledge of it.
+
+Because of the strong linear correlation between access time and access size, the problem seems to fit linear models.
+Our results, however, show that the relation of file access parameters to access time is not sufficiently represented by linear models.
+ANNs achieve significantly better results than linear models.
 Our analysis suggests that the I/O-path used by the storage system significantly influences the file access time.
@@
 Unfortunately I/O-paths are difficult to deal with, as it is unknown which path was used for a file access.
+
+This paper is organized as follows:
+Related work is provided in Section\,\ref{sec:related}.
+% TODO error class...
 
@@
 Application of black-box-modeling is easier and more flexible as it's independent from the individual system.
-Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box-modeling; for example a combination of regression trees support vector regression \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box-modeling; for example, a combination of regression trees support vector regression \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 
@@
 This seems to be a promising approach for access time prediction of single hard drives, where the rotational characteristics of the magnetic disk are an essential consideration.
-It might, however, be difficult to use for more complex systems.
+It is, however, difficult to extrapolate behavior from a single disk to a distributed storage system consisting of thousands of disks that utilizes several optimization mechanisms.
 
@@
 The simulation used the white-box-modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
-Kunkel et al.
-utilized access time prediction with decision trees for varying parameterizations of ROMIO for access of non-contiguous data \cite{UMLTPTPONI15}.
+There are a few simulators for parallel storage systems, for example, CODES\,\cite{cope2011codes} utilizes a scalable infrastructure to investigate relevant research issues such as the importance of burst-buffers.
+PIOSimHD is a simulator able to replay (MPI) application traces on a generic I/O system \cite{kunkel2013simulating}.
+
+Analytical and machine learning models for predicting performance are another choice to optimize performance.
+Kunkel et al. utilized access time prediction with decision trees for varying parameterizations of ROMIO for access of non-contiguous data \cite{UMLTPTPONI15}. 
 Instead searching for optimal parameters by testing, they were able to find good values through prediction of performance.
@@
 \section{Structure of the analysis}
-The storage system can be analyzed with series of measurements.
-We use synthetic benchmark-tests in which many similar measurements follow each other, instead of using arbitrary access parameters for consecutive accesses.
-This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases.\\
-The file access parameters are:
+We analyze behavior of the storage system by measuring a time series of access times.
+This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases.
+We used a synthetic benchmark in which identical measurements for random or sequential I/O is performed and the access time is measured individually.
+% , instead of using arbitrary access parameters for consecutive accesses ???
+TODO was meint das
+The resulting timings are stored together with file access parameters in a file that is then used to build and validate the models.
+The stored parameters are:
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{File-ID}: Identifies the invoked file.
+%	\item \textbf{File-ID}: Identifies the invoked file. Brauchen wir ja nicht für die Analyse
 	\item \textbf{Access size}: Number of bytes to read or write.
@@
 	\item \textbf{Delta-Offset}: Can be calculated for file access $i$ as Offset[$i$] - (Offset[i-1] + access size[i-1]).
-	\item \textbf{Access time}: Time in seconds from initiation of the file access to the termination of the process.
+	\item \textbf{Access time}: Time for performing the I/O.
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Model of the I/O-path}
-The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data.
+The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
 Once the data has been found it is passed-through the levels of storage hierarchy to caches.
 The resulting access time depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
-(\textbf{figure of storage hierarchy?})
-While the first levels in storage hierarchy (Caches) are very quick to respond, the main memory is already magnitudes slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.\\
-In particular reading file accesses are effected by varying depths of I/O-paths, because writing file accesses are usually addressed to the bottom of storage hierarchy to propagate the change to all levels.
+(\textbf{figure of storage hierarchy?} TODO OK).
+While the first levels in storage hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.\\
+%TODO ich verstehe den Satz nicht:
+In particular, reading files are effected by varying depths of I/O-paths, because writing file accesses are usually addressed to the bottom of storage hierarchy to propagate the change to all levels.
 As data in the volatile memory is exchanged frequently the I/O-paths to similar file accesses can change with time.
@@
 \label{sec:path_for_pred}
-Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, are differentiated with a step in the magnitude of access time.
+Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, are differentiated by a step in the magnitude of access time.
 As the access time is dominated by the slowest component along the I/O-path, a step in the measured access time occurs between to I/O-paths of diverging length.
-In figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png} measurements of reading file accesses can seen, this figure will be discussed in further detail in the following chapter.
+In Figure\,\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, measurements of reading file accesses can seen.
+The different groups of measurements with equal access parameters (points with the same color) are clearly visible.
+For a few access sizes, some clusters are observable, this step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O-paths (this figure will be discussed in further detail in the following chapter).
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}{Measurements of reading file accesses.
-Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}\\
-The different groups of measurements with equal access parameter values (points with the same color) are clearly visible.
-Like described previously the different groups are differentiated with a step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O-paths.
+Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}
 
-\subsection{Error classes}
+\subsection{Estimating the I/O path using error classes}
 \label{sec:error_classes}
-Error classes are supposed to approximate I/O-paths using the available measurements of file access times.
+We utilize a concept of error classes.
+Each class is supposed to approximate an I/O-path using the available measurements of file access times.
 To derive such knowledge, we need a characteristic that is representative for the different I/O-paths. 
 Knowing the file access parameters and the approximation of I/O-path should allow us to predict the magnitude of access time for this process.\\
-At a first thought one could come up with the idea of clustering the data seen in figure \ref{fig:io_paths}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
+At a first thought, one could come up with the idea of clustering the data seen in Figure\,\ref{fig:io_paths}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
+% TODO wo ist das Bild io_paths.
 This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of measurements with equal access parameters individually, otherwise the clusters would be meaningless. 
-In a real application scenario a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
+In a real application scenario, a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
 Another idea might be then to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 

### 2016-06-28 Paper/paper.tex
Weiteres.

@@
 % TODO error class...
+Firstly, we analyze behavior of the storage system by measuring a series of access times.
+Then, a simplified model of the I/O path is developed.
+Next, we describe how we derive potential classes (alternative I/O path) from the error of a prediction model.
+Finally, a set of models
 
@@
 
-\section{Structure of the analysis}
-We analyze behavior of the storage system by measuring a time series of access times.
+\section{Modeling I/O Access Times}
+
+\subsection{Characteristics of the Data}
 This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases.
@@
 \subsection{Models}
-Different models were used to predict access times of file accesses.
+Access times of file accesses can be predicted using various models.
+While we evaluated several models for this paper, only a few relevant models are described; more models are described in \cite{TODO}. % TODO: zitiere auch noch deine Arbeit ... Vorne, hier nochmal.
 Each model seeks to correlate its known file access parameters to the corresponding access time. 
-Linear regression was used as a baseline model with a simple mapping of access size to access time.
+Linear regression is used as a baseline model with a simple mapping of access size to access time.
 Additionally, three models with different input information utilizing ANNs were used:
@@
 Figure \ref{src/plot_From100001to100250_read_seq.png} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
-The peaks in access time are occurring periodically.
+The peaks in access time are occurring (almost) periodically. 
+% TODO: Im allgemeinen hat das aber nicht funktioniert, oder? Hier n bissl klarer formulieren, das es manchmal funktionert, aber nicht generell ? Oder nicht?
 An occurrence of such a pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{An example of a figure}\\
+\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{TODO: What?} % TODO !!!
 With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
@@
 The influence of data throughput of a measurement is exponentially decreasing in the series of EMAs.
-In figure \ref{src/ema2.png} the EMA-function to a graph with periodic peaks can be seen.
+In Figure \ref{src/ema2.png} the EMA-function to a graph with periodic peaks can be seen.
 \fig{width=.47\textwidth}{src/ema2.png}{Exponential moving average in red for a graph with perdiodic peaks.}\\
@@
 
-The error-class-model is used as described in chapter \ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
+%The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths. TODO: wofür nochmal ?
+% TODO: hier die Erkentnisse...
+While these figures suggest ... not in general ...
+% TODO Bild einfügen, das zeigt, das es eben nicht immer funkt....
 
@@
 The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
-Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre and consists of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage with a memory bandwidth of 300\,GiB/s.
+Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre (Lustre 2.5, Seagate's edition) and consists of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage with a memory bandwidth of 300\,GiB/s.
 Each computing node consists of two E5-2680v3 with a clock rate of 2.5\,GHz and 30\,MiB L3 Cache.
@@
 \subsection{Benchmarking}
-We are examining the test system with sequences of measurements.
-Each series of measurements follows a certain pattern of file access to study system behavior systematically.\\
-Two different use cases were tested, each with reading and writing file accesses.
-On the one hand sequential file access and on the other random file access.
-In the sequential case data directly following the previous access is retrieved.
-The random pattern is accessing the file at arbitrary positions.\\
-Our test file has a size of 10\,GiB which doesn't fit in the main memory of computer nodes.
+We created a simple benchmark (io-model) that used POSIX read/write() and measured time for each I/O individually.
+In this paper, it is executed on one node with one processor to study the quality of the predictions.
+Each series of measurements follows a certain pattern to study system behavior systematically.\\
+Sequential and random I/O patterns are measured, each with reading and writing file accesses.
+Our test file has a size of 10\,GiB which doesn't fit in the main memory of computer nodes, also measurements from  suggest that caching is not effective for these measurements (sequential reads are improved by read-ahead, though).
 Occasional access of hard drives in the parallel storage system is likely.
@@
 At first the measured access times for the four different cases are summarized in table \ref{overview}.
-\tab{overview}{Overview on file access times for the different cases.}{
+\tab{overview}{Overview of file access times for the different cases.}{
 	\centering
@@
 }\\
-One can find that sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case.
-Interestingly our measured random reading file accesses were slower than writing reading accesses.\\
-In figure \ref{correlations} we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
+As expected, sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case, also random read are slower than writes.\\
+In Figure \ref{correlations}, we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
 \tab{correlations}{Correlations between file access parameters and access time.}{
@@
 All measurements with equal access size have the same color, access sizes of file accesses are increasing in the graphs from left to right.
-The resulting graphs can be seen in the figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
+The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
+
+% TODO: können wir die Datengröße noch dran schreiben? Einfach mit Gimp die Größe vertical drunter fügen anstelle Index ...
+% TODO: Global fixen.
+% Kann man in deren Style auch zwei BIlder nebeneinander zeichnen? Das wäre Cool. Ansonstne OK...
+
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
@@
 It's difficult to predict which I/O-path will be used for a measurement as they differentiate for equal access parameter values.
-In figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png} the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
+In Figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png} the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
 For writing file accesses the splits only occur occasionally and are less drastic; these measurements might be well represented with a linear model.
@@
 As an estimation of possible I/O-paths, we classify into 10 clusters.
-In figure \ref{src/plot_rnd_linreg_Size.png} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
+In Figure \ref{src/plot_rnd_linreg_Size.png} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}\\
 For clustering the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used.
-In figure \ref{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes.
+In Figure \ref{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes.
 \fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}\\
@@
 
-\ack{Put the acknowledgements after the last section, like this.}
+%\ack{Put the acknowledgements after the last section, like this.}
 \openaccess

### 2016-06-28 Paper/paper.tex
ein paar TODOs erledigt

@@
 Therefore, we measured file access times in various test series and developed different models for predicting access times.
-The evaluation showed that models utilizing artificial neural networks achieved better results than linear models.
-% TODO ungefähre Zahl angegeben wie gut das war...
+The evaluation showed that models utilizing artificial neural networks achieved about 30\% smaller average prediction errors than linear models.
 A phenomenon in the distribution of file access times is of particular interest:
@@
 While the first levels in storage hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.\\
-%TODO ich verstehe den Satz nicht:
-In particular, reading files are effected by varying depths of I/O-paths, because writing file accesses are usually addressed to the bottom of storage hierarchy to propagate the change to all levels.
-As data in the volatile memory is exchanged frequently the I/O-paths to similar file accesses can change with time.
+Reading file accesses are more severely affected by varying depths of I/O-paths than writing file accesses, which are usually propagated to the disk drives.
 
@@
 Knowing the file access parameters and the approximation of I/O-path should allow us to predict the magnitude of access time for this process.\\
-At a first thought, one could come up with the idea of clustering the data seen in Figure\,\ref{fig:io_paths}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
-% TODO wo ist das Bild io_paths.
+At a first thought, one could come up with the idea of clustering the data seen in Figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
 This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of measurements with equal access parameters individually, otherwise the clusters would be meaningless. 
@@
 Access times of file accesses can be predicted using various models.
-While we evaluated several models for this paper, only a few relevant models are described; more models are described in \cite{TODO}. % TODO: zitiere auch noch deine Arbeit ... Vorne, hier nochmal.
+While we evaluated several models for this paper, only a few relevant models are described; more models are described in \cite{VVEIHUDVVN15}. 
+% TODO: Wo soll ich meine Arbeit noch zitieren?
 Each model seeks to correlate its known file access parameters to the corresponding access time. 
@@
 Figure \ref{src/plot_From100001to100250_read_seq.png} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
-The peaks in access time are occurring (almost) periodically. 
-% TODO: Im allgemeinen hat das aber nicht funktioniert, oder? Hier n bissl klarer formulieren, das es manchmal funktionert, aber nicht generell ? Oder nicht?
-An occurrence of such a pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
-\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{TODO: What?} % TODO !!!
+The peaks in access time are occurring periodically in this particular sequence. Such behavior appears only partially, often access times fluctuate without observable periodicity.
+An occurrence of a periodic pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
+\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
 With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
@@
 %The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths. TODO: wofür nochmal ?
-% TODO: hier die Erkentnisse...
+% TODO: hier die Erkentnisse... ?? Welche Erkentnisse?
+
 While these figures suggest ... not in general ...

### 2016-06-29 Paper/paper.tex
bisschen an den Bildern gearbeitet

@@
 Figure \ref{src/plot_From100001to100250_read_seq.png} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
-The peaks in access time are occurring periodically in this particular sequence. Such behavior appears only partially, often access times fluctuate without observable periodicity.
+The peaks in access time are occurring periodically in this particular sequence. Such behavior appears only partially, often access times fluctuate without observable periodicity as in Figure.
 An occurrence of a periodic pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
 \fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
+\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_First250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with sporadic peaks in access time.}
 With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
@@
 The ema-model can use $EMA(n-1)$ for the prediction of access time of measurement $n$.
-If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions.\medskip
+If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions on sequences with periodic peaks in access time.
+Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.\medskip
 
@@
 % TODO: hier die Erkentnisse... ?? Welche Erkentnisse?
-
-While these figures suggest ... not in general ...
-% TODO Bild einfügen, das zeigt, das es eben nicht immer funkt....
 
@@
 All measurements with equal access size have the same color, access sizes of file accesses are increasing in the graphs from left to right.
-The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
+The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq_sizes.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
 
@@
 
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq_sizes.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}{Measurements of sequential writing file accesses.}

### 2016-06-29 Paper/paper.tex
access sizes

@@
 All measurements with equal access size have the same color, access sizes of file accesses are increasing in the graphs from left to right.
-The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq_sizes.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
+The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
 
@@
 
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq_sizes.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}{Measurements of sequential writing file accesses.}

### 2016-07-01 Paper/paper.tex
Nai

@@
 \documentclass{superfri}
+
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 
@@
 \label{sec:measurements}
-At first the measured access times for the four different cases are summarized in table \ref{overview}.
+At first the measured access times for the four different cases are summarized in Table\,\ref{overview}.
 \tab{overview}{Overview of file access times for the different cases.}{
@@
 In Figure \ref{src/plot_rnd_linreg_Size.png} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}\\
-For clustering the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used.
+Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the same arguments, it cannot distinguish between the different I/O path and may not even predict a valid value (e.g., the median).
+
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}
+\fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}
+
+For identifying the error classes, the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used as input for the clustering algorithm.
 In Figure \ref{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
-\fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}\\
+Note that due to the random initialization of k-Means, different runs may result in different clusters\,\footnote{We will consider more robust algorithms in the future.}.
+
 The clusters are differentiated along horizontal lines in the graphs.
@@
 
-The computed error classes can be examined in further detail with the data from table \ref{tab:error_classes}.
+The computed error classes can be examined in further detail with the data from Table\,\ref{tab:error_classes}.
 Ideally for a good correlation of I/O-paths to error classes each error class should represent one particular value of data throughput, which would be characteristic for the slowest storage medium occurring in the I/O-path.
@@
 		& \multicolumn{3}{|c|}{averaged values} & \multicolumn{3}{|c|}{prediction error} & \multicolumn{1}{r|}{} \\ \hline
-		Error class & Throughput (B/s) & Access size (B) & Access time (s) & Min (s) & Average (s) & Max (s) & members of cluster \\\hline\hline
+		Error class & Throughput (B/s) & Access size (B) & Access time (s) & Min (s) & Avg (s) & Max (s) & \# of members\\\hline\hline
 		\csvreader[late after line=\\\hline]%
@@
 In such cases a differentiation of measurements with equal access parameters takes place.
-This occurs for example with the error classes 4 and 8. Both classes have an average access size of $1.2\cdot10^6$ bits, but with 0.0143 and 0.2741 seconds very different average access times.\\ 
+This occurs for example with the error classes 4 and 8. Both classes have an average access size of $1.2\cdot10^6$ Bytes, but with 0.0143 and 0.2741 seconds very different average access times.
 The error classes of sequential file accesses are display similar characteristics as the here analyzed random file accesses.
@@
 After we analyzed the benchmarks and error classes we will study the results of our models.
-The ANN-models were learned with a wide span of different parameter values for the number of hidden layers and number of neurons per layer.
-They had 1000 randomly chosen measurements for pair of access size and access type as training set.
-In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid a situation in which a model isn't able to train a model due to a lack of information about the system.
-The test set consist of all measurements that weren't used for training.\medskip
+To investigate the accuracy of the models and investigate overfitting, we split the available data into a training set and a test set. 
+The test set consist of all measurements that weren't used for training.
+The parameters for the ANN-models are varied to explore appropriate configurations; they are trained with a wide span of different parameter values for the number of hidden layers and number of neurons per layer.
+They had 1000 randomly chosen measurements for each pair of access size and access type as training set. % TODO stimmt das 1000 pro Konfiguration?
+In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid a situation in which we aren't able to train a model due to a lack of information about the system.
 
-In tables \ref{tab:seq-stats} and \ref{tab:rnd-stats} characteristics of the ANNs with the smallest average prediction error can be seen.
+\medskip
+
+In Tables\,\ref{tab:seq-stats} and \ref{tab:rnd-stats} characteristics of the ANNs with the smallest average prediction error can be seen.
 The models for the sequential data set had in general bigger network structures.
-\tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most succesful ANN-models for sequential file accesses.}{
+\tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most successful ANN-models for seq. file accesses.}{
 	\centering
@@
 }\\
-The prediction errors of our models can be found in the tables \ref{tab:seq-results} and \ref{tab:rnd-results}.
-We used the following metrics if not stated otherwise the values refer to the ANN of the model with smallest average prediction error:
+We used the following metrics to quantify the error:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-First of all, a good thing is that for all models values for Avg-MAPE, Train-MAPE and MAPE are close to each other.
-This means that the training set was representative for the test set, and also that the model behavior was stable and did not depend so much on the random initiation of network weights.
+
+The prediction errors of our models can be found in the Tables\,\ref{tab:seq-results} and \ref{tab:rnd-results}.
+Listed values refer to the model with smallest average prediction error.
+We can observe, that for all models values for Avg-MAPE, Train-MAPE and MAPE are close to each other.
+This means that the training set was representative for the test set with little overfitting, and also that the model behavior was stable and did not depend so much on the random initiation of network weights.
 \tab{tab:seq-results}{Results of our models on the sequential file accesses.}{
@@
 In contrast, the error-class-model worked excellent. The mean average error compared with the model without error classes has been reduced to a third for both use cases.
-This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O-paths is crucial for access time prediction.\medskip
+This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O-paths is crucial for access time prediction.
+However, it is clear that the additional parameter of the error class improves the overall performance of the predictor as we have more input parameters.
 
-To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reading file access in figures \ref{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png} and \ref{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}.
+\medskip
+
+To investigate this further, we have to analyze measurements in more detail.
+To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reading file access in Figure\,\ref{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png} and \ref{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}.
 \fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}\\
@@
 \section{Conclusion and future work}
-In this work we analyzed the parallel storage system of a supercomputer.
-Using a machine learning approach with artificial neural networks we developed different models for file access time prediction.
+In this work, we analyzed the performance of a supercomputer's storage system.
+Using a machine learning approach with artificial neural networks, we developed different models for file access time prediction.
 Through our study of measured file access times and model results we were able to gain knowledge about the behavior of the storage system.
@@
 Secondly the error path method could be researched in further detail.
-Residues of other models than linear regression could be used and one could try to assign error classes to I/O-paths in the real system.
+Residues of other models than linear regression could be used and one could try to assign error classes to I/O-paths in a real system -- the administrator would have to investigate the error classes and define them according to the storage technology.
 The method could also be a starting point to develop a tool that provides information on the effectiveness of the used I/O during execution of a program.

### 2016-07-03 Paper/paper.tex
weitere Bildanpassungen

@@
 If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions on sequences with periodic peaks in access time.
-Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.\medskip
+Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.
 
 %The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths. TODO: wofür nochmal ?
-% TODO: hier die Erkentnisse... ?? Welche Erkentnisse?
+% TODO: Soll hier nicht nochmal erwähnt werden, wofür das error-class-model genutzt wird?
 
@@
 % TODO: Global fixen.
-% Kann man in deren Style auch zwei BIlder nebeneinander zeichnen? Das wäre Cool. Ansonstne OK...
+% TODO Kann man in deren Style auch zwei BIlder nebeneinander zeichnen? Das wäre Cool. Ansonstne OK...
 
@@
 The parameters for the ANN-models are varied to explore appropriate configurations; they are trained with a wide span of different parameter values for the number of hidden layers and number of neurons per layer.
-They had 1000 randomly chosen measurements for each pair of access size and access type as training set. % TODO stimmt das 1000 pro Konfiguration?
+They had 1000 randomly chosen measurements for each pair of access size and access type as training set. % TODO stimmt das 1000 pro Konfiguration? Ja, das stimmt :)
 In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid a situation in which we aren't able to train a model due to a lack of information about the system.

### 2016-07-04 Paper/paper.tex
Bilder access sizes fertig
Aufbau des Papers, etc.

@@
 
-\keywords{file systems, performance, predicting file access times, artificial neural networks}
+\keywords{file systems, performance, predicting file access times, artificial neural networks}%TODO Gute keywords?
 \end{abstract}
@@
 The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O-path in the storage system.
-Starting at the invoking processor, the storage system is searching for the data, going further and further through the storage hierarchy, until all data is found, so it can be returned to the processor.
+Starting at the invoking processor, the storage system is searching for the data, going further and further through the memory hierarchy, until all data is found, so it can be returned to the processor.
 
@@
 Related work is provided in Section\,\ref{sec:related}.
-% TODO error class...
-Firstly, we analyze behavior of the storage system by measuring a series of access times.
-Then, a simplified model of the I/O path is developed.
-Next, we describe how we derive potential classes (alternative I/O path) from the error of a prediction model.
-Finally, a set of models
+In Section\,\ref{modeling_access_times}, we explain our analysis of file access times. 
+First we develop a simplified model of the I/O-path.
+Then a method for approximating I/O-paths with derived classes from the error of a prediction model is proposed.
+At last we introduce a set of models for access time prediction.
+Afterwards in Section\,\ref{evaluation}, we evaluate our analysis of the storage system by measuring access times in various test series, studying the obtained access times and the predictions of our models to them.
+In the end Section\,\ref{conclusion} summarizes the paper suggests possible future work.
 
@@
 \section{Modeling I/O Access Times}
-
+\label{modeling_access_times}
 \subsection{Characteristics of the Data}
 This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases.
-We used a synthetic benchmark in which identical measurements for random or sequential I/O is performed and the access time is measured individually.
-% , instead of using arbitrary access parameters for consecutive accesses ???
-TODO was meint das
+We used a synthetic benchmark in which identical measurements for random or sequential I/O are performed and the access time is measured individually.
 The resulting timings are stored together with file access parameters in a file that is then used to build and validate the models.
@@
 The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
-Once the data has been found it is passed-through the levels of storage hierarchy to caches.
+Once the data has been found it is passed-through the levels of memory hierarchy to caches.
 The resulting access time depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
-(\textbf{figure of storage hierarchy?} TODO OK).
-While the first levels in storage hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.\\
+While the first levels in memory hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.
+%The trade-off between memory capacity and performance can be visualized with the memory hierarchy as in figure %\ref{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}.
+%\fig{width=.7\textwidth}{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}{Memory hierarchy.}
 Reading file accesses are more severely affected by varying depths of I/O-paths than writing file accesses, which are usually propagated to the disk drives.
@@
 While we evaluated several models for this paper, only a few relevant models are described; more models are described in \cite{VVEIHUDVVN15}. 
-% TODO: Wo soll ich meine Arbeit noch zitieren?
+% TODO: Soll ich meine Arbeit noch woanders zitieren?
 Each model seeks to correlate its known file access parameters to the corresponding access time. 
@@
 If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions on sequences with periodic peaks in access time.
-Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.
+Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.\medskip
 
-%The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths. TODO: wofür nochmal ?
-% TODO: Soll hier nicht nochmal erwähnt werden, wofür das error-class-model genutzt wird?
+The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
+Therefore, we evaluate how much the prediction of access times of a model using error classes improves compared to a model without.
 
 \section{Evaluation}
+\label{evaluation}
 The execution and results of analysis are summarized in the following.
@@
 
-% TODO: können wir die Datengröße noch dran schreiben? Einfach mit Gimp die Größe vertical drunter fügen anstelle Index ...
-% TODO: Global fixen.
-% TODO Kann man in deren Style auch zwei BIlder nebeneinander zeichnen? Das wäre Cool. Ansonstne OK...
+% TODO Kann man in deren Style auch zwei BIlder nebeneinander zeichnen? Das wäre Cool. Das könnte ich probieren, aber kann man nicht auf irgendwie zwei nebeneinander setzen?
 
@@
 \section{Conclusion and future work}
+\label{conclusion}
 In this work, we analyzed the performance of a supercomputer's storage system.

### 2016-07-05 Paper/paper.tex
Bilder nebeneinander gesetzt

@@
 \usepackage{csvsimple}
+
+\usepackage{blindtext}
+
 % ------------
@@
 \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} indicate that periodic phenomenons of access times in sequences of files accesses can be exploited for access time prediction.\\
-Figure \ref{src/plot_From100001to100250_read_seq.png} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
-The peaks in access time are occurring periodically in this particular sequence. Such behavior appears only partially, often access times fluctuate without observable periodicity as in Figure.
+Figure\,\ref{periodic} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
+The peaks in access time are occurring periodically in this particular sequence.
+Such behavior appears only partially, often access times fluctuate without observable periodicity as in Figure\,\ref{sporadic}.
 An occurrence of a periodic pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
-\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
-\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_First250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with sporadic peaks in access time.}
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
+		\caption{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
+		\label{periodic}
+	\end{minipage}
+	\hfill
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_First250_read_seq.png}
+		\caption{Small sequence of reading file accesses with sporadic peaks in access time.}
+		\label{sporadic}
+	\end{minipage}
+\end{figure}
+%\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
+%\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_First250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with sporadic peaks in access time.}
 With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
@@
 All measurements with equal access size have the same color, access sizes of file accesses are increasing in the graphs from left to right.
-The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png} to \ref{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}.
+The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{read_seq} to \ref{write_rnd}.
 
-% TODO Kann man in deren Style auch zwei BIlder nebeneinander zeichnen? Das wäre Cool. Das könnte ich probieren, aber kann man nicht auf irgendwie zwei nebeneinander setzen?
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}
+		\caption{Measurements of sequential reading file accesses.}
+		\label{read_seq}
+	\end{minipage}
+	\hfill
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
+		\caption{Measurements of sequential writing file accesses.}
+		\label{write_seq}
+	\end{minipage}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
+		\caption{Measurements of random reading file accesses.}
+		\label{read_rnd}
+	\end{minipage}
+	\hfill
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
+		\caption{Measurements of random writing file accesses.}
+		\label{write_rnd}
+	\end{minipage}
+\end{figure}
 
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}{Measurements of sequential writing file accesses.}
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}{Measurements of random reading file accesses.}
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}{Measurements of random writing file accesses.}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}{Measurements of sequential writing file accesses.}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}{Measurements of random reading file accesses.}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}{Measurements of random writing file accesses.}
 For clarity the slowest and fastest 1\% of measurements are cut and only every 25th measurement is represented.\\
@@
 It's difficult to predict which I/O-path will be used for a measurement as they differentiate for equal access parameter values.
-In Figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png} the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
+In Figure \ref{read_rnd} the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
 For writing file accesses the splits only occur occasionally and are less drastic; these measurements might be well represented with a linear model.
@@
 As an estimation of possible I/O-paths, we classify into 10 clusters.
-In Figure \ref{src/plot_rnd_linreg_Size.png} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
+In Figure \ref{linreg} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
 Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the same arguments, it cannot distinguish between the different I/O path and may not even predict a valid value (e.g., the median).
 
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}
-\fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_rnd_linreg_Size.png}
+		\caption{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}
+		\label{linreg}
+	\end{minipage}
+	\hfill
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
+		\caption{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}
+		\label{clustering}
+	\end{minipage}
+\end{figure}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}
 
 For identifying the error classes, the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used as input for the clustering algorithm.
-In Figure \ref{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
+In Figure \ref{clustering} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
 Note that due to the random initialization of k-Means, different runs may result in different clusters\,\footnote{We will consider more robust algorithms in the future.}.
@@
 To investigate this further, we have to analyze measurements in more detail.
-To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reading file access in Figure\,\ref{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png} and \ref{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}.
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}\\
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the error-class-model as blue points.}\\
+To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reading file access in Figure\,\ref{pred_tuple1} and \ref{pred_error}.
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
+		\caption{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}
+		\label{pred_tuple1}
+	\end{minipage}
+	\hfill
+	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
+		\caption{Predicted access times of the error-class-model as blue points..}
+		\label{pred_error}
+	\end{minipage}
+\end{figure}
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}\\
+%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the error-class-model as blue points.}\\
 The model without knowledge about I/O-paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.

### 2016-07-07 Paper/paper.tex
Affiliation.
Julians überarbeitung.

@@
 %\classify{MSC?}
-\author{I.M.~Scientist\footnote{\label{susu}South Ural State University} \and U.R.~Author\footnoteref{susu}}
+\author{Fabian Schmidt\footnote{\label{susu}Universität Hamburg, E-Mail:\url{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}} \and Julian M. Kunkel\footnote{German Climate Computing Center (DKRZ)}}
 
@@
 
-The prediction of file access times is an important part for the modeling of storage systems of super computers.
-These models can be used to develop analysis tools which support the integration of efficient I/O-behavior.\\
-In this paper, we analyzed the access times of parallel storage system of a super computer.
-Therefore, we measured file access times in various test series and developed different models for predicting access times.
-The evaluation showed that models utilizing artificial neural networks achieved about 30\% smaller average prediction errors than linear models.
+The prediction of file access times is an important part for the modeling of supercomputer's storage systems. 
+These models can be used to develop analysis tools which support the users to integrate efficient I/O-behavior.\\
+In this paper, we analyze and predict the access times of a Lustre file system from the client perspective.
+Therefore, we measure file access times in various test series and developed different models for predicting access times. 
+The evaluation shows that models utilizing artificial neural networks achieved about 30\% smaller average prediction errors than linear models. 
 A phenomenon in the distribution of file access times is of particular interest:
-File accesses with equal parameter values have several typical access times.\\
-The steps in the magnitude between these typical access times can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system.\\
-We developed a method to quantify the significance of knowledge about the internal processing for the prediction of file access times and proved it to be essential.
+File accesses with identical parameters show several typical access times.\\
+The typical access times usually differ by orders of magnitude times and can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system -- an alternative I/O path.\\
+We investigate a method to automatically determine the alternative I/O path and quantify the significance of knowledge about the internal processing.
+It is shown that the prediction error is improved significantly with this approach.
 
@@
 
-Tools are demanded that help users of HPC-facilities to implement efficient input/output (I/O) in their programs.
-It is difficult to find the best access parameters and patterns due to complex parallel storage systems.
+Tools are demanded that help users of HPC-facilities to implement efficient Input/Output (I/O) in their programs.
+It is difficult to find the best access parameters and patterns due to the complexity of parallel storage systems.
 The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O-path in the storage system.
@@
 For instance, a tool could estimate the I/O path and classify accesses as outliers, if they behave abnormally.
-For single hard disk systems such a model can be derived analytically \cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a super computer, these models become too difficult to configure \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+For single hard disk systems such a model can be derived analytically~\cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a supercomputer, these models become too difficult to configure~\cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 
@@
 Because of the strong linear correlation between access time and access size, the problem seems to fit linear models.
-Our results, however, show that the relation of file access parameters to access time is not sufficiently represented by linear models.
+However, our results show that the relation of file access parameters to access time is not sufficiently represented by linear models.
 ANNs achieve significantly better results than linear models.
@@
 In Section\,\ref{modeling_access_times}, we explain our analysis of file access times. 
-First we develop a simplified model of the I/O-path.
-Then a method for approximating I/O-paths with derived classes from the error of a prediction model is proposed.
-At last we introduce a set of models for access time prediction.
+Firstly, we develop a simplified model of the I/O-path. 
+Next, a method for approximating I/O-paths with derived classes from the error of a prediction model is proposed. 
+At last, we introduce a set of models for access time prediction.
 Afterwards in Section\,\ref{evaluation}, we evaluate our analysis of the storage system by measuring access times in various test series, studying the obtained access times and the predictions of our models to them.
-In the end Section\,\ref{conclusion} summarizes the paper suggests possible future work.
+Finally, Section\,\ref{conclusion} summarizes the paper and suggests future work.
 
@@
 
-Generally storage systems are modeled in two different ways for access time prediction, using white-box- or black-box-modeling \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+Generally, storage systems are modeled in two different ways for access time prediction; either using white-box modeling or black-box modeling~\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{White-box-modeling}: The storage system itself is simulated.
+	\item \textbf{White-box modeling}: The storage system itself is simulated. 
 	Details of hardware components like rotation speed of the magnetic disk in a hard drive are considered. 
-The processing of a file access can be simulated in the model and the resulting access time is then used as prediction for the actual system.
+	The processing of a file access can then be simulated in the model and the resulting access time is then used as prediction for the actual system.
 	Processing and resulting performance can be analyzed in detail on the model.
-	\item \textbf{Black-box-modeling}: The model abstracts from the real storage system. 
-	System performance is imitated without consideration of its occurrence. %Zustandekommen
+	\item \textbf{Black-box modeling}: The model abstracts from the real storage system. 
+	System performance is approximated without considering the causes. %Zustandekommen
 	This procedure corresponds to an emulation of the storage system.
-	In contrast to the white-box-model, processing of file accesses can't be analyzed on the model itself.
+	In contrast to the white-box model, processing of file accesses can't be analyzed on the model itself.
 \end{itemize}
-The two ways of modeling are fundamentally different and have to be differentiated.
+These two ways of modeling are fundamentally different and have to be differentiated.
 
 \subsection{White-box-modeling versus black-box-modeling}
-For the in-depth analysis of reasoning for behavior of a storage system a white-box-model is desirable.
-On the one hand the modeled system is represented in the model and can thus be examined, on the other hand these models can be very precise if modeled correctly \cite{Ruemmler94anintroduction}.
-The problems of white-box-modeling are, however, as clear as its flaws; they have to be modeled individually for every system and modeling becomes quite intricate for single hard drives already \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
-To approach the complexity of white-box-modeling Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation, to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
-However, white-box-modeling is usually used for simple systems like a single hard drive.
-For these hard drives white-box-modeling is already very demanding, hence for the complex parallel storage system of a super computer it's not a feasible approach \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.\\
+For the in-depth analysis of reasoning for behavior of a storage system, a white-box-model is desirable.
+On the one hand, the modeled system is represented in the model and, thus, can be examined. 
+On the other hand, these models can be very precise if modeled correctly \cite{Ruemmler94anintroduction}.
+There are important limitations of white-box modeling, however. 
+For every system an individual model has to be created and a model becomes quite intricate for single hard drives already \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
+To approach the complexity of white-box modeling, Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation, to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
+However, white-box modeling is usually used for simple systems like a single hard drive.
+For these hard drives white-box-modeling is already very demanding, hence for the complex parallel storage system of a supercomputer it's not a feasible approach \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.\\
 
 Application of black-box-modeling is easier and more flexible as it's independent from the individual system.
-Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box-modeling; for example, a combination of regression trees support vector regression \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box modeling; for example, a combination of regression trees support vector regression \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 
 \subsection{Prediction of I/O-performance with ANNs}
-Computability of ANNs was reasearched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss} they demonstrated possibility of modeling non linear systems.
-Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem} which states that feed-forward networks with sufficient complexity can approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.
-Therefore ANNs should be sufficient for predicting I/O-performance; however, no statement can be made about the necessary structure of the network for this task.\\
+Computability of ANNs was researched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss}; they demonstrated possibility of modeling non-linear systems. 
+Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem}, which states that feed-forward networks with sufficient complexity can approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.
+Therefore ANNs should be sufficient for predicting I/O-performance as long as there are no contradictions in behavior. 
+However, no statement can be made about the necessary structure of the network for this task.\\
 Crume et al. developed a method using ANNs which exploits periodic patterns in sequences of file access times \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
 A Fourier analysis is used to determine the most important frequencies, which are then used as input information for the ANNs.
-In a following publication they move away from Fourier analysis, but then use additional sine waves as input for the ANNs \cite{crumelatent}.
-This seems to be a promising approach for access time prediction of single hard drives, where the rotational characteristics of the magnetic disk are an essential consideration.
+In a following publication \cite{crumelatent} they move away from Fourier analysis, but then use additional sine waves as input for the ANNs.
+This seems to be a promising approach for predicting access times of single hard drives, where the rotational characteristics of the magnetic disk are an essential consideration. 
 It is, however, difficult to extrapolate behavior from a single disk to a distributed storage system consisting of thousands of disks that utilizes several optimization mechanisms.
@@
 For instance Liu et al. simulated scheduling algorithms for research \cite{liu2011towards}. 
-The simulation used the white-box-modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
+The simulation used the white-box modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
 There are a few simulators for parallel storage systems, for example, CODES\,\cite{cope2011codes} utilizes a scalable infrastructure to investigate relevant research issues such as the importance of burst-buffers.
@@
 Kunkel et al. utilized access time prediction with decision trees for varying parameterizations of ROMIO for access of non-contiguous data \cite{UMLTPTPONI15}. 
-Instead searching for optimal parameters by testing, they were able to find good values through prediction of performance.
+Instead searching for optimal parameters by testing, they were able to find good values through estimating performance.
 
@@
 \subsection{Characteristics of the Data}
-This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases.
-We used a synthetic benchmark in which identical measurements for random or sequential I/O are performed and the access time is measured individually.
+We used a synthetic benchmark in which identical measurements for random or sequential I/O are performed and the access time is measured for each operation individually.
 The resulting timings are stored together with file access parameters in a file that is then used to build and validate the models.
+This approach allows for an in-depth analysis of system behavior for different use cases from the perspective of a single client.
 The stored parameters are:
@@
 	\item \textbf{Access size}: Number of bytes to read or write.
-	\item \textbf{Access type}: Differentiates reading and writing file accesses.
+	\item \textbf{Access type}: Differentiates reading and writing.
 \end{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Knowledge of internal aspects of the system about the current system utilization or about the storage media that have to be addressed is not directly available.
+Knowledge of internal aspects of the system about the current system utilization or about the storage media that have to be addressed is not utilized in the model.
 
 \subsection{Model of the I/O-path}
-The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
-Once the data has been found it is passed-through the levels of memory hierarchy to caches.
+The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains/will store the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
+The data read/written it is passed through the levels of the memory hierarchy.
 The resulting access time depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
-While the first levels in memory hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is connected via network to the computer nodes.
+While the first levels in memory hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is deployed as servers connected via network to the computer nodes.
 %The trade-off between memory capacity and performance can be visualized with the memory hierarchy as in figure %\ref{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}.
 %\fig{width=.7\textwidth}{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}{Memory hierarchy.}
-Reading file accesses are more severely affected by varying depths of I/O-paths than writing file accesses, which are usually propagated to the disk drives.
+Reading file accesses are more severely affected by varying depths of I/O-paths than writing file accesses, which can be deferred using write-behind and propagated lazily to the disk drives.
 
@@
 \label{sec:path_for_pred}
-Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, are differentiated by a step in the magnitude of access time.
-As the access time is dominated by the slowest component along the I/O-path, a step in the measured access time occurs between to I/O-paths of diverging length.
-In Figure\,\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, measurements of reading file accesses can seen.
+Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, can be easily differentiated by a step in the magnitude of access time.
+As the access time is dominated by the slowest component along the I/O-path, a step in the measured access time occurs between the  I/O-paths of diverging length.
+In Figure\,\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, measurements of sequential read accesses are shown.
 The different groups of measurements with equal access parameters (points with the same color) are clearly visible.
-For a few access sizes, some clusters are observable, this step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O-paths (this figure will be discussed in further detail in the following chapter).
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}{Measurements of reading file accesses.
+For a few access sizes, some clusters are observable, this step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O-paths (this figure will be discussed in further detail in the following chapters).
+\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}{Time series for sequential reads.
 Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}
@@
 \label{sec:error_classes}
-We utilize a concept of error classes.
-Each class is supposed to approximate an I/O-path using the available measurements of file access times.
-To derive such knowledge, we need a characteristic that is representative for the different I/O-paths. 
-Knowing the file access parameters and the approximation of I/O-path should allow us to predict the magnitude of access time for this process.\\
-At a first thought, one could come up with the idea of clustering the data seen in Figure \ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
-This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of measurements with equal access parameters individually, otherwise the clusters would be meaningless. 
+We utilize a concept that we call \textit{error classes}.
+Each class is supposed to approximate an I/O-path based on the error (residuum) of the observed access times to a baseline model.
+%To derive such knowledge, we need a characteristic that is representative for the different I/O-paths. 
+The baseline model is constructed as a function of the file access parameters.\\
+
+At a first thought, one could come up with the idea of simply clustering the data seen in Figure~\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
+This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of measurements with identical access parameters individually as access time is strongly dependent on the access size. 
 In a real application scenario, a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
 Another idea might be then to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 
-Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data, I/O-paths differentiating measurements with small access time might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen arbitrary value.\\
+Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data.
+I/O-paths that differ by little might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen value.
+
 Our approach uses the residues of a model like linear regression that can't differentiate between measurements with equal access parameter values.
-Basically the linear regression predicts an average access time for these measurements.
+Basically the linear regression predicts an average access time for the measurements of any given size.
 The deviation of an individual measurement for these access parameters to the predicted average value is then characteristic for the I/O-path.
@@
 We call the retrieved clusters \textbf{error classes}.
-We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can, for example, represent an deviation of 1 millisecond.
-Ideally it might be the case that file accesses independent of the access parameters that took 1 millisecond longer than usual were processed on the same I/O-path.
-In that case error classes are directly corresponding to I/O-paths. \medskip
+We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can, for example, represent an positive deviation of 1 millisecond.
+Ideally, it might be the case that file accesses independent of the access parameters that took 1 millisecond longer than usual are processed on the same I/O-path.
+In that case error classes are directly corresponding to I/O-paths. 
+However, this has to be investigated.
 
-We will use error classes to quantify the importance of knowledge about I/O-paths for access time prediction. 
-For the actual prediction of access times error classes can't be used, because a measured access time is required to determine the error class of a measurement.
-However, the method could be used for a tool, which analyses the I/O made during application of a program. 
-It could analyze whether more file accesses throughout execution were slower than expected and therefore used unfavorable I/O-paths.
+\medskip
+
+We use error classes to quantify the importance of knowledge about I/O-paths for access time prediction. 
+For the actual prediction of access times, error classes can't be used, because a measured access time is required to determine the error class of a measurement.
+However, the method could be used for a tool, which analyses the execution time of I/O on the client side made during application of a program and assign the observed time to the error class and, thus, the I/O path.
+It could analyze whether more file accesses throughout execution were slower than expected and, therefore, used unfavorable I/O-paths.
 If a direct correlation of error class to I/O-paths were found, such an tool might be able to inform about percentages of used I/O-paths.
@@
 Linear regression is used as a baseline model with a simple mapping of access size to access time.
-Additionally, three models with different input information utilizing ANNs were used:
+Additionally, three models with different input information utilizing ANNs are used:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}\medskip
+
+The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
+Therefore, we evaluate how much the prediction of access times of a model using error classes improves compared to a model without.
 
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
-		\caption{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
+		\caption{Small sequence of read accesses with periodic peaks in access time.}
 		\label{periodic}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_First250_read_seq.png}
-		\caption{Small sequence of reading file accesses with sporadic peaks in access time.}
+		\caption{Small sequence of read accesses with sporadic peaks in access time.}
 		\label{sporadic}
@@
 With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
-Our second model is supposed to use its input information of previous data throughput for that.
+The ema-model is supposed to use its input information of previous data throughput for that.
 The data throughput has peaks the same period as the access time.
@@
 The influence of data throughput of a measurement is exponentially decreasing in the series of EMAs.
-In Figure \ref{src/ema2.png} the EMA-function to a graph with periodic peaks can be seen.
-\fig{width=.47\textwidth}{src/ema2.png}{Exponential moving average in red for a graph with perdiodic peaks.}\\
+In Figure \ref{src/ema2.png} the EMA-function for a function with periodic peaks can be seen.
+\fig{width=.47\textwidth}{src/ema2.png}{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks.}\\
 The ema-model can use $EMA(n-1)$ for the prediction of access time of measurement $n$.
@@
 
-The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
-Therefore, we evaluate how much the prediction of access times of a model using error classes improves compared to a model without.
-
 \section{Evaluation}
@@
 The execution and results of analysis are summarized in the following.
-First the test system used for measurements and the strategy for systematic measurement are presented.
-Then follows the study of received data and computed error classes.
-And in the end the quality of predictions of the different models are examined.
+First, the test system used for measurements and the strategy for systematic measurement are presented.
+Next, we explain the computation of error classes.
+Finally, the quality of predictions of the different models are examined.
 
 \subsection{Test system}
-The measurements were done on the super computer Mistral of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum).
-Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre (Lustre 2.5, Seagate's edition) and consists of over 1500 computing nodes and 30 petabyte storage with a memory bandwidth of 300\,GiB/s.
+The measurements were done on the supercomputer Mistral (phase\,1 system) of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum)\footnote{\url{http://www.vi4io.org/hpsl/2016/de/dkrz/start}}.
+The phase\,1 system of Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre (Lustre 2.5, Seagate's edition) and consists of over 1500 computing nodes and 30 Petabyte storage.
 Each computing node consists of two E5-2680v3 with a clock rate of 2.5\,GHz and 30\,MiB L3 Cache.
@@
 We created a simple benchmark (io-model) that used POSIX read/write() and measured time for each I/O individually.
-In this paper, it is executed on one node with one processor to study the quality of the predictions.
+In this paper, it is executed on one node with one processor using a single stripe (one OST) to study the quality of the predictions.
 Each series of measurements follows a certain pattern to study system behavior systematically.\\
 Sequential and random I/O patterns are measured, each with reading and writing file accesses.
-Our test file has a size of 10\,GiB which doesn't fit in the main memory of computer nodes, also measurements from  suggest that caching is not effective for these measurements (sequential reads are improved by read-ahead, though).
+Our test file has a size of 10\,GiB which theoretically fits in the main memory of computer nodes, but measurements and observations from Lustre's /proc statistics suggest that caching is not effective for this configuration (sequential reads are improved by read-ahead, though).
 Occasional access of hard drives in the parallel storage system is likely.
@@
 \label{sec:measurements}
-At first the measured access times for the four different cases are summarized in Table\,\ref{overview}.
+The measured access times for the four different cases are summarized in Table\,\ref{overview}.
 \tab{overview}{Overview of file access times for the different cases.}{
@@
 }\\
-It is to note that sequential access leads to a constant delta-offset of $0$.
+Note that sequential access leads to a constant delta-offset of $0$.
 Sequential file accesses have with 97.3\% a clear correlation to access time, this is with only 32.91\% to a lesser degree still true for the random accesses.
-This is why linear regression can be expected to have acceptable results for access time prediction, especially for the sequential access case.\medskip
+This is why linear regression can be expected to have acceptable results for access time prediction, especially for the sequential access case.
+
+\medskip
 
@@
 
-\begin{figure}[!h]
+\begin{figure}[b]
 	\centering
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}
-		\caption{Measurements of sequential reading file accesses.}
+		\caption{Measurements of sequential reads.}
 		\label{read_seq}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
-		\caption{Measurements of sequential writing file accesses.}
+		\caption{Measurements of sequential writes.}
 		\label{write_seq}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}[!h]
+\begin{figure}[b]
 	\centering
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
-		\caption{Measurements of random reading file accesses.}
+		\caption{Measurements of random reads.}
 		\label{read_rnd}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
-		\caption{Measurements of random writing file accesses.}
+		\caption{Measurements of random writes.}
 		\label{write_rnd}
@@
 %\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}{Measurements of random writing file accesses.}
-For clarity the slowest and fastest 1\% of measurements are cut and only every 25th measurement is represented.\\
+For readability, the slowest and fastest 1\% of measurements are purged and only every 25th measurement is plot in the figures.\\
 The correlation between access size and access time can be easily identified.
-As described in chapter \ref{sec:path_for_pred} the split of measurements with equal access parameter values, that occurs in particular in the cases of sequential file accesses, can be explained with a processing in the storage system along different I/O-paths.
-Worth mentioning is that the groups of access time for different access sizes are partially at the same range of magnitude.
+As described in chapter \ref{sec:path_for_pred} the split of measurements with identical access parameter values, that occurs in particular in the cases of sequential file accesses, can be explained with a processing in the storage system along different I/O-paths.
+It is worth mentioning that the groups of access time for different access sizes are partially at the same range of magnitude.
 This indicates as well that the splits are caused by varying I/O-paths as one I/O-path has a typical access time, which only changes slightly for different access sizes.\\
 The phenomenon of these splits clarifies why despite of the strong correlation of access size to access time a linear model might produce sub-optimal predictions.
-It's difficult to predict which I/O-path will be used for a measurement as they differentiate for equal access parameter values.
-In Figure \ref{read_rnd} the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
+It's difficult to predict which I/O-path will be used for a measurement as they differentiate for identical access parameter values.
+In Figure~\ref{read_rnd}, the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
 For writing file accesses the splits only occur occasionally and are less drastic; these measurements might be well represented with a linear model.
@@
 \subsection{Analysis of error classes}
-Error classes are calculated as clusters of a k-means algorithm applied on the residues of the linear regression model.
+Error classes are calculated as clusters applying the k-means algorithm on the residues of the linear regression model.
 As an estimation of possible I/O-paths, we classify into 10 clusters.
-In Figure \ref{linreg} the predictions of linear regression on the random reading measurements can be seen as blue points.
-Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the same arguments, it cannot distinguish between the different I/O path and may not even predict a valid value (e.g., the median).
+In Figure~\ref{linreg}, the predictions of linear regression on the random reads can be seen as blue points.
+Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the identical arguments, it cannot distinguish between the different I/O path and may not even predict a valid value (e.g., the median).
 
@@
 	\centering
+	% TODO gibt es das Bild noch so, dass man die Error classes hier mit der selben farbe wie in Fig 10 sehen kann?
+	% Muss aber nicht zwingend sein.
 	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
@@
 \end{figure}
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_rnd_linreg_Size.png}{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}
 
 For identifying the error classes, the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used as input for the clustering algorithm.
-In Figure \ref{clustering} the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
+In Figure~\ref{clustering}, the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
 Note that due to the random initialization of k-Means, different runs may result in different clusters\,\footnote{We will consider more robust algorithms in the future.}.
@@
 The clusters are differentiated along horizontal lines in the graphs.
-Without going into further details one can recognize from the graphs already that the error classes are not perfect approximators of I/O-paths.
-The measurements with smallest access sizes (on the far left) are only differentiated into two different error classes; however, the two error classes mainly represent  on the one hand measurements with close to 0 or negative error and positive errors on the other hand, what seems to be a reasonable approximation of I/O-paths.\medskip
+Without going into further details, one can recognize from the graphs that the error classes are not perfectly approximating the I/O-paths.
+The measurements with smallest access sizes (on the far left) are only differentiated into two different error classes.
+However, the two error classes mainly represent measurements with close to 0 or negative error and positive errors, what seems to be a reasonable approximation of I/O-paths.\medskip
 
 The computed error classes can be examined in further detail with the data from Table\,\ref{tab:error_classes}.
-Ideally for a good correlation of I/O-paths to error classes each error class should represent one particular value of data throughput, which would be characteristic for the slowest storage medium occurring in the I/O-path.
+Ideally for a good correlation of I/O-paths to error classes, each error class should represent one particular value of data throughput that would be characteristic for the slowest storage medium occurring in the I/O-path.
 This is mostly true for the error classes.
@@
 }\\
-The vast majority of measurements were assigned to error class 3 which is the error class that covers the range around a prediction error of 0.
+The vast majority of measurements were assigned to error class 3, which is the error class that covers the range around a prediction error of 0.
 Therefore most access times can be predicted sufficiently by the linear regression model.\\
@@
 This occurs for example with the error classes 4 and 8. Both classes have an average access size of $1.2\cdot10^6$ Bytes, but with 0.0143 and 0.2741 seconds very different average access times.
-The error classes of sequential file accesses are display similar characteristics as the here analyzed random file accesses.
+The error classes of sequential file accesses are display similar characteristics as the analyzed random file accesses.
+However, since sequential accesses are not able to stress all different I/O path, this result is more interesting.
 
 \subsection{Prediction of file accesses}
-After we analyzed the benchmarks and error classes we will study the results of our models.
+After we analyzed the benchmarks and error classes, we study the results of our models.
 To investigate the accuracy of the models and investigate overfitting, we split the available data into a training set and a test set. 
@@
 They had 1000 randomly chosen measurements for each pair of access size and access type as training set. % TODO stimmt das 1000 pro Konfiguration? Ja, das stimmt :)
+%
+% TODO: Wie war das für die großen Zugriffe e.g. 2 MiB, wo keine 10000 Operationen vorlagen?
 In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid a situation in which we aren't able to train a model due to a lack of information about the system.
@@
 The models for the sequential data set had in general bigger network structures.
+% TODO: Warum eigtl. eine Idee? Overfitting vielleicht hier, für die sonderbaren cases?
 \tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most successful ANN-models for seq. file accesses.}{
@@
 Going a little bit more into detail it is notable that the MAPE is smaller for the ema-models compared to the model without EMA-values.
-Thus the additional knowledge was in general useful for better prediction; however, the MSPE and PMax values are higher for the ema-model which means that some predictions were significantly misguided by the EMA-function value.\medskip
+Thus the additional knowledge was in general useful for better prediction; however, the MSPE and PMax values are higher for the ema-model which means that some predictions were significantly misguided by the EMA-function value.
+The reason is that the I/O path does not change in a well predictable way (at least from the perspective of a client).
+\medskip
 
@@
 This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O-paths is crucial for access time prediction.
-However, it is clear that the additional parameter of the error class improves the overall performance of the predictor as we have more input parameters.
+However, it is also clear that the additional parameter of the error class improves the overall performance of the predictor as we have more input parameters.
 
@@
 To investigate this further, we have to analyze measurements in more detail.
-To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reading file access in Figure\,\ref{pred_tuple1} and \ref{pred_error}.
+To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reads in Figure\,\ref{pred_tuple1} and \ref{pred_error}.
 \begin{figure}[!h]
@@
 The hypothesis that knowledge about the internal processing of a file access in form of I/O-paths is essential for access time prediction was supported by our data.
-This is because file accesses with equal access parameters can produce strongly deviating access times depending on the used I/O-path.\\
-Our approach of deriving knowledge about I/O-paths by exploiting periodic performance of the storage system was not successful.
+This is because file accesses with equal access parameters can produce strongly deviating access times depending on the I/O-path. 
+The model of deriving knowledge about I/O-paths by exploiting periodic performance of the storage system was not successful.
 The additional input information did not lead to a significant improvement of access time predictions.\\
@@
 Crume et al. had success on access time prediction for single hard drives using Fourier analysis \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} or additional sinusoids as input for ANNs \cite{crumelatent}.\\
-Secondly the error path method could be researched in further detail.
+We will research the method to estimate the I/O path based on client measurements further.
 Residues of other models than linear regression could be used and one could try to assign error classes to I/O-paths in a real system -- the administrator would have to investigate the error classes and define them according to the storage technology.

### 2016-07-07 Paper/paper.tex
Kommentare
Nai

@@
 %\classify{MSC?}
-\author{Fabian Schmidt\footnote{\label{susu}Universität Hamburg, E-Mail:\url{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}} \and Julian M. Kunkel\footnote{German Climate Computing Center (DKRZ)}}
+\author{Jan Fabian Schmid\footnote{\label{susu}Universität Hamburg, E-Mail:\url{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}} \and Julian M. Kunkel\footnote{German Climate Computing Center (DKRZ)}}
 
@@
 
-\keywords{file systems, performance, predicting file access times, artificial neural networks}%TODO Gute keywords?
+\keywords{file system, performance, modeling I/O, artificial neural networks}
 \end{abstract}
@@
 Our analysis suggests that the I/O-path used by the storage system significantly influences the file access time.
-Therefore it becomes key for a good model of access times to derive knowledge about I/O-paths.
-Unfortunately I/O-paths are difficult to deal with, as it is unknown which path was used for a file access.
+Therefore, it becomes key for a good model of access times to derive knowledge about I/O-paths.
+Unfortunately, I/O-paths are difficult to deal with, as it is unknown which path was used for a file access.
 
@@
 At last, we introduce a set of models for access time prediction.
-Afterwards in Section\,\ref{evaluation}, we evaluate our analysis of the storage system by measuring access times in various test series, studying the obtained access times and the predictions of our models to them.
+Afterwards, in Section\,\ref{evaluation}, we evaluate our analysis of the storage system by measuring access times in various test series, studying the obtained access times and the predictions of our models to them.
 Finally, Section\,\ref{conclusion} summarizes the paper and suggests future work.
@@
 	System performance is approximated without considering the causes. %Zustandekommen
-	This procedure corresponds to an emulation of the storage system.
+	This procedure corresponds to an emulation of a storage system.
 	In contrast to the white-box model, processing of file accesses can't be analyzed on the model itself.
@@
 
-\subsection{White-box-modeling versus black-box-modeling}
+\subsection{White-box modeling versus black-box modeling}
 For the in-depth analysis of reasoning for behavior of a storage system, a white-box-model is desirable.
@@
 Application of black-box-modeling is easier and more flexible as it's independent from the individual system.
-Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box modeling; for example, a combination of regression trees support vector regression \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
+Stochastic approaches coupled with data mining methods are mostly used for black-box modeling; for example, a combination of regression trees can be used \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214}, or selective bagging classification and regression trees \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 
 \subsection{Prediction of I/O-performance with ANNs}
-Computability of ANNs was researched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss}; they demonstrated possibility of modeling non-linear systems. 
+Computability of ANNs was researched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss}; they demonstrated the  possibility of modeling non-linear systems. 
 Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem}, which states that feed-forward networks with sufficient complexity can approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.
-Therefore ANNs should be sufficient for predicting I/O-performance as long as there are no contradictions in behavior. 
+Therefore, ANNs should be sufficient for predicting I/O-performance as long as there are no contradictions in behavior. 
 However, no statement can be made about the necessary structure of the network for this task.\\
@@
 \subsection{I/O-performance prediction in HPC}
-Performance analysis in HPC is a important task to examine the system for improvements in usage.
+Performance analysis in HPC is an important task to examine and improve system efficiency.
 For instance Liu et al. simulated scheduling algorithms for research \cite{liu2011towards}. 
@@
 \end{itemize}
-Knowledge of internal aspects of the system about the current system utilization or about the storage media that have to be addressed is not utilized in the model.
+Knowledge of internal aspects of the system about the current system utilization or about the storage media that have to be addressed are not used by the model.
 
@@
 The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains/will store the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
-The data read/written it is passed through the levels of the memory hierarchy.
-The resulting access time depends on the depth of this I/O-path because storage media further along the path are increasingly slower.
-While the first levels in memory hierarchy (CPU caches) are extremely fast, the main memory is already slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is deployed as servers connected via network to the computer nodes.
+The data read/written is passed through the levels of the memory hierarchy.
+The resulting access time depends on the depth of this I/O-path, because with increasing distance the storage media along the path is slower.
+While the first levels in memory hierarchy (CPU caches) are the fastest volatile storage, the main memory is already an order of magnitude slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is deployed as servers connected via network to the computer nodes.
 %The trade-off between memory capacity and performance can be visualized with the memory hierarchy as in figure %\ref{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}.
@@
 
-At a first thought, one could come up with the idea of simply clustering the data seen in Figure~\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
-This, however, is not a good approach, one would have to cluster for every set of measurements with identical access parameters individually as access time is strongly dependent on the access size. 
+At a first consideration, one could come up with the idea of simply clustering the data seen in Figure~\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
+This, however, is not a good approach. One would have to cluster for every set of measurements with identical access parameters individually as access time is strongly dependent on the access size. 
 In a real application scenario, a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
-Another idea might be then to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 
+Another idea might be to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 
 Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data.
@@
 Our approach uses the residues of a model like linear regression that can't differentiate between measurements with equal access parameter values.
-Basically the linear regression predicts an average access time for the measurements of any given size.
+Basically, the linear regression predicts an average access time for the measurements of any given size.
 The deviation of an individual measurement for these access parameters to the predicted average value is then characteristic for the I/O-path.
@@
 	\item The most simple ANN-model only received information about access sizes, delta-offsets and access types as input.
-	\item A second ANN-model, called \textbf{ema-model}, received additionally to the parameters of the previous model information about the past data throughputs of the system, which can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance.
+	\item A second ANN-model, called \textbf{ema-model}, receives additionally to the parameters of the previous model,  information about the past data throughputs of the system.
+This can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance.
 	\item The third ANN-model, called \textbf{error-class-model}, received error classes in addition to the access parameters of the first ANN-model.
@@
 The measurements were done on the supercomputer Mistral (phase\,1 system) of the DKRZ (Deutsches Klimarechenzentrum)\footnote{\url{http://www.vi4io.org/hpsl/2016/de/dkrz/start}}.
-The phase\,1 system of Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre (Lustre 2.5, Seagate's edition) and consists of over 1500 computing nodes and 30 Petabyte storage.
-Each computing node consists of two E5-2680v3 with a clock rate of 2.5\,GHz and 30\,MiB L3 Cache.
+The phase\,1 system of Mistral operates with the parallel distributed file system Lustre (Lustre 2.5, Seagate's edition) and consists of over 1500 compute nodes and 30 Petabyte storage.
+Each compute node consists of two E5-2680v3 with a clock rate of 2.5\,GHz and 30\,MiB L3 Cache.
 Measurements were done during daily operation, typical fluctuations in workload may have influenced the execution of benchmarks.
@@
 }\\
-As expected, sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case, also random read are slower than writes.\\
+As expected, sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case, also random reads are slower than writes.\\
 In Figure \ref{correlations}, we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
@@
 All measurements with equal access size have the same color, access sizes of file accesses are increasing in the graphs from left to right.
-The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{read_seq} to \ref{write_rnd}.
+The resulting graphs can be seen in the Figures \ref{read_seq} to \ref{write_rnd}. Note that they use logarithmic scale.
 
@@
 The phenomenon of these splits clarifies why despite of the strong correlation of access size to access time a linear model might produce sub-optimal predictions. 
-It's difficult to predict which I/O-path will be used for a measurement as they differentiate for identical access parameter values.
+Even for identical access parameter, it is difficult to predict which I/O-path will be used as the storage system decides the I/O path based on the system state (e.g., is the data available in the client's cache).
 In Figure~\ref{read_rnd}, the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
@@
 	% Muss aber nicht zwingend sein.
+	%TODO nee, das gibt es leider nicht.	
 	\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
@@
 The vast majority of measurements were assigned to error class 3, which is the error class that covers the range around a prediction error of 0.
-Therefore most access times can be predicted sufficiently by the linear regression model.\\
+Therefore, most access times can be predicted sufficiently by the linear regression model.\\
 One sign for correct approximation of I/O-paths is it when error classes exist which have equal access sizes but different access times.
@@
 \subsection{Prediction of file accesses}
-After we analyzed the benchmarks and error classes, we study the results of our models.
+Next, we study the results of our models.
 To investigate the accuracy of the models and investigate overfitting, we split the available data into a training set and a test set. 
@@
 %
-% TODO: Wie war das für die großen Zugriffe e.g. 2 MiB, wo keine 10000 Operationen vorlagen?
-In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid a situation in which we aren't able to train a model due to a lack of information about the system.
+% TODO: Wie war das für die großen Zugriffe e.g. 2 MiB, wo keine 1000 Operationen vorlagen?
+
+%TODO: Du hast Recht, das ist ein Problem für den Fall mit 16MiB, da gibt es nur 640 Messungen, die sind dann alle zum Trainieren genutzt wurden.
+Sind dann aber auch nicht für die Berechnung der Residuen genutzt wurden.
+Für alle anderen Zugriffsgrößen gibt es mehr als 1000 Messungen.
+In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid the situation in which too few data points are available to train the system.
 
@@
 The models for the sequential data set had in general bigger network structures.
+We do not completely understand the reason as we naively expect that random I/O is more complex than sequential I/O.
+Presumably, the system uses additional layers to adjust for rare events and e.g., differentiate for read-ahead and write behind cases.
 % TODO: Warum eigtl. eine Idee? Overfitting vielleicht hier, für die sonderbaren cases?
+% TODO Tendenziell findet so eine Art deep learning statt.
+Zusätzliche Layer können für weitere Fallunterscheidungen genutzt werden.
+Entweder ist das overfitting oder es ist notwendig, um die zugrundeliegende "Funktion" der Zugriffszeiten anzunähern.
 \tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most successful ANN-models for seq. file accesses.}{
@@
 Going a little bit more into detail it is notable that the MAPE is smaller for the ema-models compared to the model without EMA-values.
-Thus the additional knowledge was in general useful for better prediction; however, the MSPE and PMax values are higher for the ema-model which means that some predictions were significantly misguided by the EMA-function value.
+Thus, the additional knowledge was in general useful for better prediction; however, the MSPE and PMax values are higher for the ema-model which means that some predictions were significantly misguided by the EMA-function value.
 The reason is that the I/O path does not change in a well predictable way (at least from the perspective of a client).
@@
 To investigate this further, we have to analyze measurements in more detail.
-To have a further look at the difference error classes make for access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reads in Figure\,\ref{pred_tuple1} and \ref{pred_error}.
+To have a further look at the difference that error classes make on the access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reads in Figure\,\ref{pred_tuple1} and \ref{pred_error}.
 \begin{figure}[!h]
@@
 %\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the error-class-model as blue points.}\\
-The model without knowledge about I/O-paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
+The model without knowledge about I/O-paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore, its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
 With knowledge about our approximations of I/O-paths the error-class-model can discriminate measurements with equal access parameter values and achieve more accurate predictions that way.

### 2016-07-08 Paper/paper.tex
Einige kleine Korrekturen

@@
 \usepackage{amssymb}
-\usepackage{float}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subcaption}
 \usepackage{csvsimple}
-
 \usepackage{blindtext}
@@
 
-%\classify{MSC?}
 	\author{Jan Fabian Schmid\footnote{\label{susu}Universität Hamburg, E-Mail:\url{2schmid@informatik.uni-hamburg.de}} \and Julian M. Kunkel\footnote{German Climate Computing Center (DKRZ)}}
 
-\title{Predicting I/O-performance in HPC using Artificial Neural Networks}
+	\title{Predicting I/O performance in HPC using Artificial Neural Networks}
 
@@
 
-\begin{abstract} %Zusammenfassung
+	\begin{abstract}
 
 		The prediction of file access times is an important part for the modeling of supercomputer's storage systems. 
-These models can be used to develop analysis tools which support the users to integrate efficient I/O-behavior.\\
+		These models can be used to develop analysis tools which support the users to integrate efficient I/O behavior.\\
 		In this paper, we analyze and predict the access times of a Lustre file system from the client perspective.
@@
 		File accesses with identical parameters show several typical access times.\\
-The typical access times usually differ by orders of magnitude times and can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system -- an alternative I/O path.\\
+		The typical access times usually differ by orders of magnitude and can be explained with a different processing of the file accesses in the storage system -- an alternative I/O path.\\
 		We investigate a method to automatically determine the alternative I/O path and quantify the significance of knowledge about the internal processing.
@@
 	% -----------------------------------------------------------------------
-\section*{Introduction} %Problemdarlegung
+	\section*{Introduction}
 	\label{sec:intro}
@@
 	It is difficult to find the best access parameters and patterns due to the complexity of parallel storage systems.
-The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O-path in the storage system.
+	The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O path in the storage system.
 	Starting at the invoking processor, the storage system is searching for the data, going further and further through the memory hierarchy, until all data is found, so it can be returned to the processor.
@@
 	Currently, users have to optimize their programs for each system individually without much assistance.
-To develop tools which support the implementation of efficient I/O a computational, models of the storage system are important.
+	To develop tools which support the implementation of efficient I/O, computational models of the storage system are important.
 	For instance, a tool could estimate the I/O path and classify accesses as outliers, if they behave abnormally.
@@
 
-In this paper, we evaluated predictors of I/O-performance using machine learning with artificial neural networks (ANNs).
+	In this paper, we evaluated predictors of I/O performance using machine learning with artificial neural networks (ANNs).
 	In our analysis, we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
@@
 	ANNs achieve significantly better results than linear models.
-Our analysis suggests that the I/O-path used by the storage system significantly influences the file access time.
-Therefore, it becomes key for a good model of access times to derive knowledge about I/O-paths.
-Unfortunately, I/O-paths are difficult to deal with, as it is unknown which path was used for a file access.
+	Our analysis suggests that the I/O path used by the storage system significantly influences the file access time.
+	Therefore, it becomes key for a good model of access times to derive knowledge about I/O paths.
+	Unfortunately, I/O paths are difficult to deal with, as it is unknown which path was used for a file access.
 
@@
 	In Section\,\ref{modeling_access_times}, we explain our analysis of file access times. 
-Firstly, we develop a simplified model of the I/O-path. 
-Next, a method for approximating I/O-paths with derived classes from the error of a prediction model is proposed. 
+	Firstly, we develop a simplified model of the I/O path. 
+	Next, a method for approximating I/O paths with derived classes from the error of a prediction model is proposed. 
 	At last, we introduce a set of models for access time prediction.
@@
 	However, white-box modeling is usually used for simple systems like a single hard drive.
-For these hard drives white-box-modeling is already very demanding, hence for the complex parallel storage system of a supercomputer it's not a feasible approach \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.\\
+For these hard drives white-box-modeling is already very demanding, hence for the complex parallel storage system of a supercomputer it's not a feasible approach \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 
@@
 
-\subsection{Prediction of I/O-performance with ANNs}
+	\subsection{Prediction of I/O performance with ANNs}
 	Computability of ANNs was researched by Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} and Cybenko \cite{cybenko:mcss}; they demonstrated the  possibility of modeling non-linear systems. 
 	Cybenko also proved the \textit{universal approximation theorem}, which states that feed-forward networks with sufficient complexity can approximate any continuous functions on compact subsets of $\mathbb{R}^n$.
-Therefore, ANNs should be sufficient for predicting I/O-performance as long as there are no contradictions in behavior. 
-However, no statement can be made about the necessary structure of the network for this task.\\
+	Therefore, ANNs should be sufficient for predicting I/O performance as long as there are no contradictions in behavior. 
+	However, no statement can be made about the necessary structure of the network for this task.
+
 	Crume et al. developed a method using ANNs which exploits periodic patterns in sequences of file access times \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
@@
 
-\subsection{I/O-performance prediction in HPC}
+	\subsection{I/O performance prediction in HPC}
 	Performance analysis in HPC is an important task to examine and improve system efficiency.
 	For instance Liu et al. simulated scheduling algorithms for research \cite{liu2011towards}. 
-The simulation used the white-box modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.\\
+	The simulation used the white-box modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.
+
 	There are a few simulators for parallel storage systems, for example, CODES\,\cite{cope2011codes} utilizes a scalable infrastructure to investigate relevant research issues such as the importance of burst-buffers.
@@
 	\begin{itemize}
-%	\item \textbf{File-ID}: Identifies the invoked file. Brauchen wir ja nicht für die Analyse
 		\item \textbf{Access size}: Number of bytes to read or write.
@@
 
-\subsection{Model of the I/O-path}
-The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O-path, which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains/will store the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
+	\subsection{Model of the I/O path}
+	The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O path, which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains/will store the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
 	The data read/written is passed through the levels of the memory hierarchy.
-The resulting access time depends on the depth of this I/O-path, because with increasing distance the storage media along the path is slower.
+	The resulting access time depends on the depth of this I/O path, because with increasing distance the storage media along the path is slower.
 	While the first levels in memory hierarchy (CPU caches) are the fastest volatile storage, the main memory is already an order of magnitude slower; the same applies for the step into the parallel storage system, that is deployed as servers connected via network to the computer nodes.
-%The trade-off between memory capacity and performance can be visualized with the memory hierarchy as in figure %\ref{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}.
-%\fig{width=.7\textwidth}{src/2000px-ComputerMemoryHierarchy.png}{Memory hierarchy.}
-Reading file accesses are more severely affected by varying depths of I/O-paths than writing file accesses, which can be deferred using write-behind and propagated lazily to the disk drives.
+	Reading file accesses are more severely affected by varying depths of I/O paths than writing file accesses, which can be deferred using write-behind and propagated lazily to the disk drives.
 
-\subsubsection{I/O-path for access time prediction}
+	\subsubsection{I/O path for access time prediction}
 	\label{sec:path_for_pred}
-Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O-path, can be easily differentiated by a step in the magnitude of access time.
-As the access time is dominated by the slowest component along the I/O-path, a step in the measured access time occurs between the  I/O-paths of diverging length.
+	Due to the exponential decay of processing speed in the hierarchy, file accesses with similar access parameters, but varying I/O path, can be easily differentiated by a step in the magnitude of access time.
+	As the access time is dominated by the slowest component along the I/O path, a step in the measured access time occurs between the  I/O paths of diverging length.
 	In Figure\,\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, measurements of sequential read accesses are shown.
 	The different groups of measurements with equal access parameters (points with the same color) are clearly visible.
-For a few access sizes, some clusters are observable, this step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O-paths (this figure will be discussed in further detail in the following chapters).
-\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}{Time series for sequential reads.
-Access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color.}
+	For a few access sizes, some clusters are observable, this step in the magnitude of access time and can be explained with varying I/O paths (this figure will be discussed in further detail in the following chapters).
+	\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}{Time series for sequential reads; access sizes increase from left to right and all measurements with equal access parameter values have the same color}
 
@@
 	We utilize a concept that we call \textit{error classes}.
-Each class is supposed to approximate an I/O-path based on the error (residuum) of the observed access times to a baseline model.
-%To derive such knowledge, we need a characteristic that is representative for the different I/O-paths. 
-The baseline model is constructed as a function of the file access parameters.\\
+	Each class is supposed to approximate an I/O path based on the error (residuum) of the observed access times to a baseline model.
+	The baseline model is constructed as a function of the file access parameters.
 
-At a first consideration, one could come up with the idea of simply clustering the data seen in Figure~\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O-paths might be correctly differentiated by it.
+	At a first consideration, one could come up with the idea of simply clustering the data seen in Figure~\ref{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}, because the groups of measurements with varying I/O paths might be correctly differentiated by it.
 	This, however, is not a good approach. One would have to cluster for every set of measurements with identical access parameters individually as access time is strongly dependent on the access size. 
-In a real application scenario, a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.\\
+	In a real application scenario, a large number of different access parameters with only very few instances occur, which makes this approach unfeasible.
+
 	Another idea might be to use the difference of an arbitrary value to the measured file access time as parameter for the clustering. 
 	Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data.
-I/O-paths that differ by little might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen value.
+	I/O paths that differ by little might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen value.
 
@@
 	Basically, the linear regression predicts an average access time for the measurements of any given size.
-The deviation of an individual measurement for these access parameters to the predicted average value is then characteristic for the I/O-path.
-Clustering the residues with a k-Means algorithm allows us then to assign each measurement to a specific cluster, which is the approximation of its I/O-path.
+	The deviation of an individual measurement for these access parameters to the predicted average value is then characteristic for the I/O path.
+	Clustering the residues with a k-Means algorithm allows us then to assign each measurement to a specific cluster, which is the approximation of its I/O path.
 	We call the retrieved clusters \textbf{error classes}.
 	We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can, for example, represent an positive deviation of 1 millisecond.
-Ideally, it might be the case that file accesses independent of the access parameters that took 1 millisecond longer than usual are processed on the same I/O-path.
-In that case error classes are directly corresponding to I/O-paths. 
+	Ideally, it might be the case that file accesses independent of the access parameters that took 1 millisecond longer than usual are processed on the same I/O path.
+	In that case error classes are directly corresponding to I/O paths. 
 	However, this has to be investigated.
@@
 
-We use error classes to quantify the importance of knowledge about I/O-paths for access time prediction. 
+	We use error classes to quantify the importance of knowledge about I/O paths for access time prediction. 
 	For the actual prediction of access times, error classes can't be used, because a measured access time is required to determine the error class of a measurement.
 	However, the method could be used for a tool, which analyses the execution time of I/O on the client side made during application of a program and assign the observed time to the error class and, thus, the I/O path.
-It could analyze whether more file accesses throughout execution were slower than expected and, therefore, used unfavorable I/O-paths.
-If a direct correlation of error class to I/O-paths were found, such an tool might be able to inform about percentages of used I/O-paths.
+	It could analyze whether more file accesses throughout execution were slower than expected and, therefore, used unfavorable I/O paths.
+	If a direct correlation of error class to I/O paths were found, such an tool might be able to inform about percentages of used I/O paths.
 
@@
 	While we evaluated several models for this paper, only a few relevant models are described; more models are described in \cite{VVEIHUDVVN15}. 
-% TODO: Soll ich meine Arbeit noch woanders zitieren?
 	Each model seeks to correlate its known file access parameters to the corresponding access time. 
@@
 		\item A second ANN-model, called \textbf{ema-model}, receives additionally to the parameters of the previous model,  information about the past data throughputs of the system.
-This can be used to exploit time dependencies of the I/O-performance.
+This can be used to exploit time dependencies of the I/O performance.
 		\item The third ANN-model, called \textbf{error-class-model}, received error classes in addition to the access parameters of the first ANN-model.
@@
 
-The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O-paths.
+	The error-class-model is used as described in Section\,\ref{sec:error_classes} to examine the potential improvements for access time prediction due to knowledge about I/O paths.
 	Therefore, we evaluate how much the prediction of access times of a model using error classes improves compared to a model without.
@@
 	Our analysis of measurements as well as the work of Crume et al.
-\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} indicate that periodic phenomenons of access times in sequences of files accesses can be exploited for access time prediction.\\
+\cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} indicate that periodic phenomenons of access times in sequences of files accesses can be exploited for access time prediction.
 	Figure\,\ref{periodic} shows a small series of measurements of sequentially read file accesses.
@@
 	An occurrence of a periodic pattern could be explained with a processing of the storage system in which a larger amount of data is loaded into the cache at the same time as soon as a cache-miss happens.
+
 	\begin{figure}[!h]
@@
 		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}
-		\caption{Small sequence of read accesses with periodic peaks in access time.}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{src/periodic_peaks.png}
+			\caption{Small sequence of read accesses with periodic peaks in access time}
 			\label{periodic}
@@
 		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_First250_read_seq.png}
-		\caption{Small sequence of read accesses with sporadic peaks in access time.}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{src/sporadic_peaks.png}
+			\caption{Small sequence of read accesses with sporadic peaks in access time}
 			\label{sporadic}
@@
 	\end{figure}
-%\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_From100001to100250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with periodic peaks in access time.}
-%\fig{width=0.47\textwidth}{src/plot_First250_read_seq.png}{Small sequence of reading file accesses with sporadic peaks in access time.}
-With knowledge about these period of peaks a model could make better access time predictions.
+
+	With knowledge about the periods of peaks a model could make better access time predictions.
 	The ema-model is supposed to use its input information of previous data throughput for that.
 	The data throughput has peaks the same period as the access time.
+We use the data throughput instead of the access times of measurements, because an analysis of the data throughput could find periodic behavior of system performance even in a sequence with different access sizes.
 	Internally the model calculates the exponential moving average (EMA) of data throughput of measurement $i$ as:
@@
 	The influence of data throughput of a measurement is exponentially decreasing in the series of EMAs.
-In Figure \ref{src/ema2.png} the EMA-function for a function with periodic peaks can be seen.
-\fig{width=.47\textwidth}{src/ema2.png}{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks.}\\
+	In Figure \ref{src/ema.png} the EMA-function for a function with periodic peaks can be seen.
+
 	The ema-model can use $EMA(n-1)$ for the prediction of access time of measurement $n$.
+	\fig{width=.47\textwidth}{src/ema.png}{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks.}
 	If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions on sequences with periodic peaks in access time.
@@
 	In this paper, it is executed on one node with one processor using a single stripe (one OST) to study the quality of the predictions.
-Each series of measurements follows a certain pattern to study system behavior systematically.\\
+	Each series of measurements follows a certain pattern to study system behavior systematically.
+
 	Sequential and random I/O patterns are measured, each with reading and writing file accesses.
@@
 	The measured access times for the four different cases are summarized in Table\,\ref{overview}.
-\tab{overview}{Overview of file access times for the different cases.}{
+	\tab{overview}{Overview of file access times for the different cases}{
 		\centering
@@
 		\end{tabular}
-}\\
-As expected, sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case, also random reads are slower than writes.\\
+	}
+
+	As expected, sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case, also random reads are slower than writes.
 In Figure \ref{correlations}, we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
-\tab{correlations}{Correlations between file access parameters and access time.}{
+	\tab{correlations}{Correlations between file access parameters and access time}{
 		\centering
@@
 		\end{tabular}
-}\\
-Note that sequential access leads to a constant delta-offset of $0$.
+	}
+
+	Note that sequential access leads to a constant delta-offset of $0$.\\
 	Sequential file accesses have with 97.3\% a clear correlation to access time, this is with only 32.91\% to a lesser degree still true for the random accesses.
@@
 		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}
-		\caption{Measurements of sequential reads.}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
+			\caption{Measurements of sequential reads}
 			\label{read_seq}
@@
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
-		\caption{Measurements of sequential writes.}
+			\caption{Measurements of sequential writes}
 			\label{write_seq}
@@
 	\end{figure}
-\begin{figure}[b]
+	\begin{figure}[t]
 		\centering
@@
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
-		\caption{Measurements of random reads.}
+			\caption{Measurements of random reads}
 			\label{read_rnd}
@@
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
-		\caption{Measurements of random writes.}
+			\caption{Measurements of random writes}
 			\label{write_rnd}
@@
 
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_seq2.png}{Measurements of sequential reading file accesses.}
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}{Measurements of sequential writing file accesses.}
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}{Measurements of random reading file accesses.}
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}{Measurements of random writing file accesses.}
-For readability, the slowest and fastest 1\% of measurements are purged and only every 25th measurement is plot in the figures.\\
+	For readability, the slowest and fastest 1\% of measurements are purged and only every 25th measurement is plotted in the figures.\\
 	The correlation between access size and access time can be easily identified.
-As described in chapter \ref{sec:path_for_pred} the split of measurements with identical access parameter values, that occurs in particular in the cases of sequential file accesses, can be explained with a processing in the storage system along different I/O-paths.
+	As described in chapter \ref{sec:path_for_pred} the split of measurements with identical access parameter values, that occurs in particular in the cases of sequential file accesses, can be explained with a processing in the storage system along different I/O paths.
 	It is worth mentioning that the groups of access time for different access sizes are partially at the same range of magnitude.
-This indicates as well that the splits are caused by varying I/O-paths as one I/O-path has a typical access time, which only changes slightly for different access sizes.\\
+	This indicates as well that the splits are caused by varying I/O paths as one I/O path has a typical access time, which only changes slightly for different access sizes.
+
 	The phenomenon of these splits clarifies why despite of the strong correlation of access size to access time a linear model might produce sub-optimal predictions. 
-Even for identical access parameter, it is difficult to predict which I/O-path will be used as the storage system decides the I/O path based on the system state (e.g., is the data available in the client's cache).
-In Figure~\ref{read_rnd}, the importance of knowledge about I/O-paths for the  access time prediction can be seen, for example file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O-path is used.\\
+	Even for identical access parameter, it is difficult to predict which I/O path will be used as the storage system decides the I/O path based on the system state (e.g., is the data available in the client's cache).
+	In Figure~\ref{read_rnd}, the importance of knowledge about I/O paths for the  access time prediction can be seen: For example, file accesses of only 1\,B can be processed as slow as accesses with 16\,MiB if the longest I/O path is used.
 	For writing file accesses the splits only occur occasionally and are less drastic; these measurements might be well represented with a linear model.
@@
 	Error classes are calculated as clusters applying the k-means algorithm on the residues of the linear regression model.
-As an estimation of possible I/O-paths, we classify into 10 clusters.
+	As an estimation of possible I/O paths, we classify into 10 clusters.
 	In Figure~\ref{linreg}, the predictions of linear regression on the random reads can be seen as blue points.
-Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the identical arguments, it cannot distinguish between the different I/O path and may not even predict a valid value (e.g., the median).
+	Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the identical arguments, it cannot distinguish between the different I/O paths and may not even predict a valid value (e.g., the median).
 
@@
 		\centering
-	% TODO gibt es das Bild noch so, dass man die Error classes hier mit der selben farbe wie in Fig 10 sehen kann?
-	% Muss aber nicht zwingend sein.
-	%TODO nee, das gibt es leider nicht.	
 		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_rnd_linreg_Size.png}
-		\caption{Predicted access times of the linear regression model as blue points.}
+			\caption{Predicted access times of the linear regression model as blue points}
 			\label{linreg}
@@
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/linreg_error_clustering_rnd_all.png}
-		\caption{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes.}
+			\caption{Residues of the linear regression model, colors are corresponding to error classes}
 			\label{clustering}
@@
 	The clusters are differentiated along horizontal lines in the graphs.
-Without going into further details, one can recognize from the graphs that the error classes are not perfectly approximating the I/O-paths.
+	Without going into further details, one can recognize from the graphs that the error classes are not perfectly approximating the I/O paths.
 	The measurements with smallest access sizes (on the far left) are only differentiated into two different error classes.
-However, the two error classes mainly represent measurements with close to 0 or negative error and positive errors, what seems to be a reasonable approximation of I/O-paths.\medskip
+	However, the two error classes mainly represent measurements with positive errors, and close to 0 or negative error, what seems to be a reasonable approximation of I/O paths.\medskip
 
 	The computed error classes can be examined in further detail with the data from Table\,\ref{tab:error_classes}.
-Ideally for a good correlation of I/O-paths to error classes, each error class should represent one particular value of data throughput that would be characteristic for the slowest storage medium occurring in the I/O-path.
+	Ideally for a good correlation of I/O paths to error classes, each error class should represent one particular value of data throughput that would be characteristic for the slowest storage medium occurring in the I/O path.
 	This is mostly true for the error classes.
-The classes 4, 5 and 6, however, have with $5.5\cdot10^7$, $6.1\cdot10^7$ and $5.8\cdot10^7$ very similar average throughput values, which might be a hint for too many error classes.\\
-\tab{tab:error_classes}{Characteristics of computed error classes for random file accesses in detail.}{
+The classes 4, 5 and 6, however, have with $5.5\cdot10^7$, $6.1\cdot10^7$ and $5.8\cdot10^7$ very similar average throughput values, which might be a hint for overfitting error classes.
+
+	\tab{tab:error_classes}{Characteristics of computed error classes for random file accesses in detail}{
 		\centering
@@
 		\end{tabular}
-}\\
+	}
+
 	The vast majority of measurements were assigned to error class 3, which is the error class that covers the range around a prediction error of 0.
-Therefore, most access times can be predicted sufficiently by the linear regression model.\\
-One sign for correct approximation of I/O-paths is it when error classes exist which have equal access sizes but different access times.
+	Therefore, most access times can be predicted sufficiently by the linear regression model.
+
+	One sign for correct approximation of I/O paths is it when error classes exist which have equal access sizes but different access times.
 	In such cases a differentiation of measurements with equal access parameters takes place.
 	This occurs for example with the error classes 4 and 8. Both classes have an average access size of $1.2\cdot10^6$ Bytes, but with 0.0143 and 0.2741 seconds very different average access times.
-The error classes of sequential file accesses are display similar characteristics as the analyzed random file accesses.
-However, since sequential accesses are not able to stress all different I/O path, this result is more interesting.
+	The error classes of sequential file accesses display similar characteristics as the analyzed random file accesses.
+	However, since sequential accesses are not able to stress all different I/O paths, this result is more interesting.
 
@@
 	The parameters for the ANN-models are varied to explore appropriate configurations; they are trained with a wide span of different parameter values for the number of hidden layers and number of neurons per layer.
-They had 1000 randomly chosen measurements for each pair of access size and access type as training set. % TODO stimmt das 1000 pro Konfiguration? Ja, das stimmt :)
-%
-% TODO: Wie war das für die großen Zugriffe e.g. 2 MiB, wo keine 1000 Operationen vorlagen?
-
-%TODO: Du hast Recht, das ist ein Problem für den Fall mit 16MiB, da gibt es nur 640 Messungen, die sind dann alle zum Trainieren genutzt wurden.
-Sind dann aber auch nicht für die Berechnung der Residuen genutzt wurden.
-Für alle anderen Zugriffsgrößen gibt es mehr als 1000 Messungen.
+	They had 1000 randomly chosen measurements for each pair of access size and access type as training set.
 	In total that are 34\,000 measurements which should be a significant amount of data to avoid the situation in which too few data points are available to train the system.
@@
 	Presumably, the system uses additional layers to adjust for rare events and e.g., differentiate for read-ahead and write behind cases.
-% TODO: Warum eigtl. eine Idee? Overfitting vielleicht hier, für die sonderbaren cases?
-% TODO Tendenziell findet so eine Art deep learning statt.
-Zusätzliche Layer können für weitere Fallunterscheidungen genutzt werden.
-Entweder ist das overfitting oder es ist notwendig, um die zugrundeliegende "Funktion" der Zugriffszeiten anzunähern.
-\tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most successful ANN-models for seq. file accesses.}{
+	\tab{tab:seq-stats}{Characteristics of the most successful ANN-models for seq. file accesses}{
 		\centering
@@
 	}
-\tab{tab:rnd-stats}{Characteristics of the most succesful ANN-models for random file accesses.}{
+	\tab{tab:rnd-stats}{Characteristics of the most succesful ANN-models for random file accesses}{
 		\centering
@@
 		\end{tabular}
-}\\
+	}
+
 	We used the following metrics to quantify the error:	
@@
 	\end{itemize}
-
 	The prediction errors of our models can be found in the Tables\,\ref{tab:seq-results} and \ref{tab:rnd-results}.
@@
 	This means that the training set was representative for the test set with little overfitting, and also that the model behavior was stable and did not depend so much on the random initiation of network weights.
-\tab{tab:seq-results}{Results of our models on the sequential file accesses.}{
+	\tab{tab:seq-results}{Results of our models on the sequential file accesses}{
 		\centering
@@
 	}
-\tab{tab:rnd-results}{Results of our models on the random file accesses.}{
+	\tab{tab:rnd-results}{Results of our models on the random file accesses}{
 		\centering
@@
 		\end{tabular}
-}\\
+	}
+
 	It becomes clear that linear regression is sub-optimal for the prediction of file access times for random file accesses, where it's MAPE is about 5578.4\,\%.
@@
 	In contrast, the error-class-model worked excellent. The mean average error compared with the model without error classes has been reduced to a third for both use cases.
-This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O-paths is crucial for access time prediction.
-However, it is also clear that the additional parameter of the error class improves the overall performance of the predictor as we have more input parameters.
+	This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O paths is crucial for access time prediction.
+	However, it is also clear that the additional parameter of the error class improves the overall performance of the predictor, because it contains knowledge about the measured access times.
 
@@
 	To have a further look at the difference that error classes make on the access time prediction, we analyze the predictions of the two models for the case of random reads in Figure\,\ref{pred_tuple1} and \ref{pred_error}.
-\begin{figure}[!h]
+
+	The model without knowledge about I/O paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore, its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
+	With knowledge about our approximations of I/O paths the error-class-model can discriminate measurements with equal access parameter values and achieve more accurate predictions that way.
+	\begin{figure}[h]
 		\centering
@@
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}
-		\caption{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}
+			\caption{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points}
 			\label{pred_tuple1}
@@
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}
-		\caption{Predicted access times of the error-class-model as blue points..}
+			\caption{Predicted access times of the error-class-model as blue points}
 			\label{pred_error}
@@
 	\end{figure}
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the simple ANN-model as blue points.}\\
-%\fig{width=.47\textwidth}{src/plot_onlyPred_tuple1_with_error_class_from_linreg_Duration_rnd.png}{Predicted access times of the error-class-model as blue points.}\\
-The model without knowledge about I/O-paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore, its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
-With knowledge about our approximations of I/O-paths the error-class-model can discriminate measurements with equal access parameter values and achieve more accurate predictions that way.
 
@@
 	We found out that linear models are not feasible for access time prediction, despite the strong correlation of access time to access size.
-Our models utilizing ANNs achieved much better results than linear regression.\\
-The hypothesis that knowledge about the internal processing of a file access in form of I/O-paths is essential for access time prediction was supported by our data.
-This is because file accesses with equal access parameters can produce strongly deviating access times depending on the I/O-path. 
-The model of deriving knowledge about I/O-paths by exploiting periodic performance of the storage system was not successful.
-The additional input information did not lead to a significant improvement of access time predictions.\\
-However, with our method of clustering residues of linear regression for approximations of I/O-paths as error classes, we were able to illustrate the importance of I/O-paths for access time prediction.
+	Our models utilizing ANNs achieved much better results than linear regression.
+
+	The hypothesis that knowledge about the internal processing of a file access in form of I/O paths is essential for access time prediction was supported by our data.
+	This is because file accesses with equal access parameters can produce strongly deviating access times depending on the I/O path. 
+	The model of deriving knowledge about I/O paths by exploiting periodic performance of the storage system was not successful.
+	The additional input information did not lead to a significant improvement of access time predictions.
+
+	However, with our method of clustering residues of linear regression for approximations of I/O paths as error classes, we were able to illustrate the importance of I/O paths for access time prediction.
 The ANN-model with additional input information of error classes was able to reduce its average prediction error to a third compared to the ANN-model with only access parameter values as input information.\medskip
@@
 	For future work a more elaborate approach for exploitation of the periodic storage performance could be used. 
-Crume et al. had success on access time prediction for single hard drives using Fourier analysis \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} or additional sinusoids as input for ANNs \cite{crumelatent}.\\
+	Crume et al. had success on access time prediction for single hard drives using Fourier analysis \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} or additional sinusoids as input for ANNs \cite{crumelatent}.
+
 	We will research the method to estimate the I/O path based on client measurements further.
-Residues of other models than linear regression could be used and one could try to assign error classes to I/O-paths in a real system -- the administrator would have to investigate the error classes and define them according to the storage technology.
+	Residues of other models than linear regression could be used and one could try to assign error classes to I/O paths in a real system -- the administrator would have to investigate the error classes and define them according to the storage technology.
 	The method could also be a starting point to develop a tool that provides information on the effectiveness of the used I/O during execution of a program.
@@
 
-%\received{September 25, 2013}
-
 \end{document}

### 2016-07-08 Paper/paper.tex
abgeschickte Version

@@
 \usepackage{csvsimple}
-\usepackage{blindtext}
 
@@
 
-	\title{Predicting I/O performance in HPC using Artificial Neural Networks}
+	\title{Predicting I/O performance in HPC using artificial neural networks}
 
@@
 			\csvreader[late after line=\\\hline]%
-			{src/data_summary_korrelationen.csv}{Attribut=\Attribut,seq = \seq, rnd = \rnd}%
+			{src/data_summary_correlations.csv}{Attribut=\Attribut,seq = \seq, rnd = \rnd}%
 			{\Attribut & \seq &\rnd}%

### 2016-08-21 Paper/paper.tex
Kommentare in Paper eingearbeitet

@@
 
-	\title{Predicting I/O performance in HPC using artificial neural networks}
+	\title{Predicting I/O Performance in HPC Using Artificial Neural Networks}
 
@@
 	\subsection{Model of the I/O path}
-	The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O path, which is the path from the invoking processor to the storage medium that contains/will store the data (larger accesses may be distributed across multiple servers).
-	The data read/written is passed through the levels of the memory hierarchy.
+	The internal processing of a file access in the storage system can be viewed using the I/O path.	
+	The I/O path of a file access is the interaction between all components that are involved in the transfer of data read or written for its execution.
+	For example, for a node local file system this includes operating system, memory and storage device / medium. Remote systems add network	traffic and usually server sided components.
+	Usually, in parallel file systems the I/O of the client is transferred through operating system, client side file system modules, network, file system servers, storage devices and ultimately media.
+	In several of these steps, data may be cached in memory and optimizations can take place.
+
 	The resulting access time depends on the depth of this I/O path, because with increasing distance the storage media along the path is slower.
@@
 
-	\begin{figure}[!h]
+	\begin{figure}[t]
 		\centering
@@
 	The influence of data throughput of a measurement is exponentially decreasing in the series of EMAs.
-	In Figure \ref{src/ema.png} the EMA-function for a function with periodic peaks can be seen.
-
+	In Figure \ref{periodic} the EMA-function for a function with periodic peaks can be seen.
+	\begin{figure}[t]
+		\centering
+		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{src/ema.png}
+			\caption{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks}
+			\label{periodic}
+		\end{minipage}
+	\end{figure}	
 	The ema-model can use $EMA(n-1)$ for the prediction of access time of measurement $n$.
-	\fig{width=.47\textwidth}{src/ema.png}{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks.}
 	If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions on sequences with periodic peaks in access time.
 Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.\medskip
+
+	Additional models that were examined in \cite{VVEIHUDVVN15}, but won't be analyzed in further detail in this paper, are summarized in the following list:
+	\begin{itemize}
+		\item Using multiple linear regression, we analyzed the performance of more baseline models.
+We used access size and delta-offset as tuple and also access size, delta-offset and access type as triple to find a mapping to access time.
+		Despite having more information to work with both models achieve equal or worse deviations from the measured access times than the simple linear regression which only considers access size.
+		If access type and delta-offset have a meaningful correlation to the access time of a file access, it requires more sophisticated tools than linear regression for exploitation.
+		\item An ANN-model receiving knowledge about the previous measurement was examined as well.
+		Additionally to the input information of the simple ANN-model the access size, access type, delta-offset and also access time of the previous file access was available for this model.
+		Conceptually this model might be able to compare the actual performance on the previous file access with its own prediction for it.
+If the actual performance deviates from the predicted performance this model could exploit this knowledge to adapt its prediction for the following file access.
+In case of a prolonged period of high workload this adaptation might have positive affect on the predictions.
+		The results of this model, however, were throughout worse compared to the simple ANN-model which has less information to work with, even with quite complex network structures available. 
+		Therefore we conclude that the performance of the direct predecessor of a file access can't or is to complicated to be exploited for an improved prediction.
+		\item An ANN-model similar to the error-class-model described above using error classes obtained from the residues of the simple ANN-model instead of residues from the linear regression was examined as well.
+This approach lead to very similar prediction performance to the model using error classes from linear regression.
+On the data set of sequential file accesses this model achieved with $2.4\cdot10^{-5}$ to $2.0\cdot10^{-5}$ a slightly worse and on measurements with random access pattern with  $8.9\cdot10^{-4}$ to $10.3\cdot10^{-4}$ a slightly better mean average error.
+	\end{itemize}
 

### 2016-08-22 Paper/paper.tex
kleine Anpassungen

@@
 		In this paper, we analyze and predict the access times of a Lustre file system from the client perspective.
-		Therefore, we measure file access times in various test series and developed different models for predicting access times. 
+		Therefore, we measured file access times in various test series and developed different models for predicting access times. 
 		The evaluation shows that models utilizing artificial neural networks achieved about 30\% smaller average prediction errors than linear models. 
@@
 	The I/O path of a file access is the interaction between all components that are involved in the transfer of data read or written for its execution.
-	For example, for a node local file system this includes operating system, memory and storage device / medium. Remote systems add network	traffic and usually server sided components.
+	For example, for a node local file system this includes operating system, memory and storage device/medium. Remote systems add network	traffic and usually server sided components.
 	Usually, in parallel file systems the I/O of the client is transferred through operating system, client side file system modules, network, file system servers, storage devices and ultimately media.
@@
 	\end{figure}
-
 	With knowledge about the periods of peaks a model could make better access time predictions.
@@
 	In Figure \ref{periodic} the EMA-function for a function with periodic peaks can be seen.
-	\begin{figure}[t]
-		\centering
-		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
-			\includegraphics[width=\textwidth]{src/ema.png}
-			\caption{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks}
-			\label{periodic}
-		\end{minipage}
-	\end{figure}	
+	%\begin{figure}[t]
+	%	\centering
+	%	\begin{minipage}[b]{\textwidth}
+	%		\includegraphics[width=0.47\textwidth]{src/ema.png}
+	%		\caption{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks}
+	%		\label{periodic}
+	%	\end{minipage}
+	%\end{figure}
+	\fig{width=.47\textwidth}{src/ema.png}{Exponential moving average (in red) for a function with periodic peaks}	
 	The ema-model can use $EMA(n-1)$ for the prediction of access time of measurement $n$.
 	If the model is able to find threshold values of the EMA-function after which another peaks follows, it can use this input information for better access time predictions on sequences with periodic peaks in access time.
-Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.\medskip
+Depending on how relevant periodic behavior of access times is in our measurements, this additional input information could improve the model.
+	\medskip
 
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Using multiple linear regression, we analyzed the performance of more baseline models.
+		\item Using multiple linear regression, we analyzed the performance of other baseline models.
 We used access size and delta-offset as tuple and also access size, delta-offset and access type as triple to find a mapping to access time.
-		Despite having more information to work with both models achieve equal or worse deviations from the measured access times than the simple linear regression which only considers access size.
-		If access type and delta-offset have a meaningful correlation to the access time of a file access, it requires more sophisticated tools than linear regression for exploitation.
+		Despite having more information to work with both models achieve equal or worse deviations to the measured access times than the simple linear regression which only considers access size.
+		If access type and delta-offset have a meaningful correlation to the access time of a file access, they require more sophisticated tools than linear regression to be exploited.
 		\item An ANN-model receiving knowledge about the previous measurement was examined as well.
-		Additionally to the input information of the simple ANN-model the access size, access type, delta-offset and also access time of the previous file access was available for this model.
+		Additionally to the input information of the simple ANN-model the access size, the access type, the delta-offset and also the access time of the previous file access was given as input for this model.
 		Conceptually this model might be able to compare the actual performance on the previous file access with its own prediction for it.
@@
 In case of a prolonged period of high workload this adaptation might have positive affect on the predictions.
-		The results of this model, however, were throughout worse compared to the simple ANN-model which has less information to work with, even with quite complex network structures available. 
+		The results of this model, however, were throughout worse compared to the simple ANN-model which has less information to work with, even though quite complex network structures were used in the learning process (16 hidden layers with 17 neurons each for the sequential access pattern and 14 hidden layers with 17 neurons each for the random access pattern achieved the best results).
 		Therefore we conclude that the performance of the direct predecessor of a file access can't or is to complicated to be exploited for an improved prediction.
-		\item An ANN-model similar to the error-class-model described above using error classes obtained from the residues of the simple ANN-model instead of residues from the linear regression was examined as well.
+		\item An ANN-model similar to the error-class-model described above, using error classes obtained from the residues of the simple ANN-model instead of residues from the linear regression, was examined as well.
 This approach lead to very similar prediction performance to the model using error classes from linear regression.
@@
 	As expected, sequential file accesses are on average much faster than random accesses especially for the reading case, also random reads are slower than writes.
-In Figure \ref{correlations}, we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
+In Table \ref{correlations}, we consider the correlations between file access parameters and the resulting access time, a strong correlation can be exploited for access time prediction.
 	\tab{correlations}{Correlations between file access parameters and access time}{
@@
 		\centering
-		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\begin{minipage}{0.47\textwidth}
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
@@
 		\hfill
-		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\begin{minipage}{0.47\textwidth}
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
@@
 	\end{figure}
-	\begin{figure}[t]
+	\begin{figure}[b]
 		\centering
-		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\begin{minipage}{0.47\textwidth}
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
@@
 		\hfill
-		\begin{minipage}[b]{0.47\textwidth}
+		\begin{minipage}{0.47\textwidth}
 			\includegraphics[width=\textwidth]{src/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}

### 2016-08-23 Paper/paper.tex
finale Überarbeitung

@@
 		The prediction of file access times is an important part for the modeling of supercomputer's storage systems. 
-		These models can be used to develop analysis tools which support the users to integrate efficient I/O behavior.\\
+		These models can be used to develop analysis tools which support the users at integrating efficient I/O behavior.\\
 		In this paper, we analyze and predict the access times of a Lustre file system from the client perspective.
-		Therefore, we measured file access times in various test series and developed different models for predicting access times. 
+		For this purpose, we measured file access times in various test series and developed different models for predicting access times. 
 		The evaluation shows that models utilizing artificial neural networks achieved about 30\% smaller average prediction errors than linear models. 
-		A phenomenon in the distribution of file access times is of particular interest:
+		One phenomenon in the distribution of file access times is of particular interest:
 		File accesses with identical parameters show several typical access times.\\
@@
 	It is difficult to find the best access parameters and patterns due to the complexity of parallel storage systems.
-	The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along a I/O path in the storage system.
+	The processing of file accesses in a storage system can be viewed as a task that is sequentially propagated along an I/O path in the storage system.
 	Starting at the invoking processor, the storage system is searching for the data, going further and further through the memory hierarchy, until all data is found, so it can be returned to the processor.
@@
 	To develop tools which support the implementation of efficient I/O, computational models of the storage system are important.
-	For instance, a tool could estimate the I/O path and classify accesses as outliers, if they behave abnormally.
+	For instance, a tool could estimate the I/O path and classify accesses as outliers if they behave abnormally.
 	For single hard disk systems such a model can be derived analytically~\cite{Ruemmler94anintroduction}; however, for the complex storage system of a supercomputer, these models become too difficult to configure~\cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}.
 
-	In this paper, we evaluated predictors of I/O performance using machine learning with artificial neural networks (ANNs).
-	In our analysis, we used ANNs with different input information for the prediction of access times.
+	In this paper, we evaluate predictors of I/O performance using machine learning with artificial neural networks (ANNs).
+	In our analysis, we use ANNs with different input information for the prediction of access times.
 	Additionally, we evaluate strategies to identify the I/O path without a-priori (expert) knowledge of it.
@@
 	ANNs achieve significantly better results than linear models.
-	Our analysis suggests that the I/O path used by the storage system significantly influences the file access time.
+	Our analysis suggests that the I/O path used by the storage system considerably influences the file access time.
 	Therefore, it becomes key for a good model of access times to derive knowledge about I/O paths.
@@
 		\item \textbf{Black-box modeling}: The model abstracts from the real storage system. 
-		System performance is approximated without considering the causes. %Zustandekommen
+		System performance is approximated without considering the causes.
 		This procedure corresponds to an emulation of a storage system.
@@
 	For every system an individual model has to be created and a model becomes quite intricate for single hard drives already \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
-	To approach the complexity of white-box modeling, Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation, to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
+	To approach the complexity of white-box modeling, Ruemmler and Wilkes analyzed the relevance of different hard drive components for the model deviation to save effort for insignificant parts \cite{Ruemmler94anintroduction}.
 	However, white-box modeling is usually used for simple systems like a single hard drive.
@@
 	A Fourier analysis is used to determine the most important frequencies, which are then used as input information for the ANNs.
-	In a following publication \cite{crumelatent} they move away from Fourier analysis, but then use additional sine waves as input for the ANNs.
+	In a following publication \cite{crumelatent} they move away from Fourier analysis, but instead use additional sine waves as input for the ANNs.
 	This seems to be a promising approach for predicting access times of single hard drives, where the rotational characteristics of the magnetic disk are an essential consideration. 
@@
 	For instance Liu et al. simulated scheduling algorithms for research \cite{liu2011towards}. 
-	The simulation used the white-box modeling tool DiskSim for prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.
+	The simulation used the white-box modeling tool DiskSim for a prediction of occurring file accesses \cite{Bucy08thedisksim}.
 
-	There are a few simulators for parallel storage systems, for example, CODES\,\cite{cope2011codes} utilizes a scalable infrastructure to investigate relevant research issues such as the importance of burst-buffers.
-	PIOSimHD is a simulator able to replay (MPI) application traces on a generic I/O system \cite{kunkel2013simulating}.
+	There are a few simulators for parallel storage systems, for example CODES\,\cite{cope2011codes} utilizes a scalable infrastructure to investigate relevant research issues such as the importance of burst-buffers.
+	PIOSimHD is a simulator that is able to replay (MPI) application traces on a generic I/O system \cite{kunkel2013simulating}.
 
@@
 	Kunkel et al. utilized access time prediction with decision trees for varying parameterizations of ROMIO for access of non-contiguous data \cite{UMLTPTPONI15}. 
-	Instead searching for optimal parameters by testing, they were able to find good values through estimating performance.
+	Instead of searching for optimal parameters by testing, they were able to find good values through estimating performance.
 
@@
 	The I/O path of a file access is the interaction between all components that are involved in the transfer of data read or written for its execution.
-	For example, for a node local file system this includes operating system, memory and storage device/medium. Remote systems add network	traffic and usually server sided components.
+	For example, for a node local file system this includes operating system, memory and storage device/medium. Remote systems add network	traffic and generally server sided components.
 	Usually, in parallel file systems the I/O of the client is transferred through operating system, client side file system modules, network, file system servers, storage devices and ultimately media.
@@
 	Such a value would not be appropriate for all magnitudes of access time occurring in the data.
-	I/O paths that differ by little might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen value.
+	I/O paths with only a small difference in their typical access time might not be found with this approach, because the gap between them doesn't matter at the scale of the chosen value.
 
@@
 	We call the retrieved clusters \textbf{error classes}.
-	We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can, for example, represent an positive deviation of 1 millisecond.
+	We use the absolute error of linear regression as clustering parameter so that one cluster can, for example, represent a positive deviation of 1 millisecond.
 	Ideally, it might be the case that file accesses independent of the access parameters that took 1 millisecond longer than usual are processed on the same I/O path.
@@
 	However, the method could be used for a tool, which analyses the execution time of I/O on the client side made during application of a program and assign the observed time to the error class and, thus, the I/O path.
-	It could analyze whether more file accesses throughout execution were slower than expected and, therefore, used unfavorable I/O paths.
-	If a direct correlation of error class to I/O paths were found, such an tool might be able to inform about percentages of used I/O paths.
+	It could analyze whether file accesses were slower than expected and therefore unfavorable I/O paths were used during their execution.
+	If a direct correlation of error class to I/O paths were found, such a tool might be able to inform about percentages of used I/O paths.
 
@@
 	\begin{itemize}
-		\item The most simple ANN-model only received information about access sizes, delta-offsets and access types as input.
-		\item A second ANN-model, called \textbf{ema-model}, receives additionally to the parameters of the previous model,  information about the past data throughputs of the system.
+		\item The most simple ANN-model only receives information about access sizes, delta-offsets and access types as input.
+		\item The second ANN-model is called \textbf{ema-model}.
+Additionally to the parameters of the previous model, it receives information about the past data throughputs of the system.
 This can be used to exploit time dependencies of the I/O performance.
-		\item The third ANN-model, called \textbf{error-class-model}, received error classes in addition to the access parameters of the first ANN-model.
+		\item The third ANN-model, called \textbf{error-class-model}, receives error classes in addition to the access parameters of the first ANN-model.
 	\end{itemize}\medskip
@@
 If the actual performance deviates from the predicted performance this model could exploit this knowledge to adapt its prediction for the following file access.
-In case of a prolonged period of high workload this adaptation might have positive affect on the predictions.
+In case of a prolonged period of high workload this adaptation might have positive effect on the predictions.
 		The results of this model, however, were throughout worse compared to the simple ANN-model which has less information to work with, even though quite complex network structures were used in the learning process (16 hidden layers with 17 neurons each for the sequential access pattern and 14 hidden layers with 17 neurons each for the random access pattern achieved the best results).
-		Therefore we conclude that the performance of the direct predecessor of a file access can't or is to complicated to be exploited for an improved prediction.
+		Therefore we conclude that the performance of the direct predecessor of a file access can't or is too complicated to be exploited for an improved prediction.
 		\item An ANN-model similar to the error-class-model described above, using error classes obtained from the residues of the simple ANN-model instead of residues from the linear regression, was examined as well.
@@
 
-	The phenomenon of these splits clarifies why despite of the strong correlation of access size to access time a linear model might produce sub-optimal predictions. 
+	The phenomenon of these splits clarifies why despite the strong correlation of access size to access time a linear model might produce sub-optimal predictions. 
 	Even for identical access parameter, it is difficult to predict which I/O path will be used as the storage system decides the I/O path based on the system state (e.g., is the data available in the client's cache).
@@
 	Error classes are calculated as clusters applying the k-means algorithm on the residues of the linear regression model.
-	As an estimation of possible I/O paths, we classify into 10 clusters.
+	As an estimation of possible I/O paths we classify into 10 clusters.
 	In Figure~\ref{linreg}, the predictions of linear regression on the random reads can be seen as blue points.
-	Since a linear model predicts the mean value for all measurements with the identical arguments, it cannot distinguish between the different I/O paths and may not even predict a valid value (e.g., the median).
+	Since a linear model predicts the mean value for all measurements with identical arguments, it cannot distinguish between the different I/O paths and may not even predict a valid value (e.g., the median).
 
@@
 	For identifying the error classes, the difference between the prediction of linear regression and actual access time is used as input for the clustering algorithm.
-	In Figure~\ref{clustering}, the residues for all measurements are shown, the different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
+	In Figure~\ref{clustering}, the residues for all measurements are shown. The different colors correspond to the computed clusters, which are our error classes. 
 	Note that due to the random initialization of k-Means, different runs may result in different clusters\,\footnote{We will consider more robust algorithms in the future.}.
@@
 
-	One sign for correct approximation of I/O paths is it when error classes exist which have equal access sizes but different access times.
+	One sign for correct approximation of I/O paths are error classes which have equal access sizes but different access times.
 	In such cases a differentiation of measurements with equal access parameters takes place.
@@
 	Next, we study the results of our models.
-	To investigate the accuracy of the models and investigate overfitting, we split the available data into a training set and a test set. 
-	The test set consist of all measurements that weren't used for training.
+	To investigate overfitting and the accuracy of the models, we split the available data into a training set and a test set. 
+	The test set consists of all measurements that weren't used for training.
 	The parameters for the ANN-models are varied to explore appropriate configurations; they are trained with a wide span of different parameter values for the number of hidden layers and number of neurons per layer.
@@
 	Listed values refer to the model with smallest average prediction error.
-	We can observe, that for all models values for Avg-MAPE, Train-MAPE and MAPE are close to each other.
+	We can observe that for all models values for Avg-MAPE, Train-MAPE and MAPE are close to each other.
 	This means that the training set was representative for the test set with little overfitting, and also that the model behavior was stable and did not depend so much on the random initiation of network weights.
@@
 
-	In contrast, the error-class-model worked excellent. The mean average error compared with the model without error classes has been reduced to a third for both use cases.
+	In contrast, the error-class-model worked excellently. The mean average error compared to the model without error classes has been reduced to a third for both use cases.
 	This is a strong confirmation for the thesis that knowledge about I/O paths is crucial for access time prediction.
@@
 
-	The model without knowledge about I/O paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values, therefore, its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
+	The model without knowledge about I/O paths is forced to predict some kind of average access time for each set of measurements with equal access parameter values.
+Therefore, its predictions are in between the two main groups of access time for the higher access sizes.
 	With knowledge about our approximations of I/O paths the error-class-model can discriminate measurements with equal access parameter values and achieve more accurate predictions that way.
@@
 	\label{conclusion}
-	In this work, we analyzed the performance of a supercomputer's storage system.
+	In this paper, we analyzed the performance of a supercomputer's storage system.
 	Using a machine learning approach with artificial neural networks, we developed different models for file access time prediction.
 	Through our study of measured file access times and model results we were able to gain knowledge about the behavior of the storage system.
-	We found out that linear models are not feasible for access time prediction, despite the strong correlation of access time to access size.
+	We found out that linear models are not feasible for access time prediction despite the strong correlation of access time to access size.
 	Our models utilizing ANNs achieved much better results than linear regression.
